FRIDERIKUSZ: Jó estét kívánok! Ma este komoly témánk lesz, majd a beszélgetést követően kísérletképpen kis koncertet is adunk a háztetőnkről, pontosabban házi tetőteraszunkról, de erről majd még később lesz szó.

A mai Podcast interjúban azt próbáljuk meg nemzetközi kitekintésű szakértőnkkel megbeszélni, kideríteni, merre tart a világ 2021 közepén.  Buda Péter biztonságpolitikai és nemzetbiztonsági elemzőt hívtuk meg ehhez a vaskos témához, de mielőtt belekezdünk, az öt másodperces nyitány megint csak támogatónké.

Buda Pétert, és ezt most a nézőknek mondom, nemigen lennék képes bemutatni egyetlen szakmával vagy foglalkozással, ugyanis diplomát szerzett vallástudományból, nemzetközi kapcsolatokból és hírszerzési tanulmányokból, mindez különféle egyetemeken az Egyesült Királyságban, illetve az Egyesült Államokban, de kutatta a Közel-keletet és az iszlámot is a jeruzsálemi héber egyetemen, jelenleg pedig egy genfi egyetemen folytat doktori tanulmányokat.

Te tulajdonképpen egész életedben tanultál, vagy közben azért jutott
időd dolgozni is és tapasztalatokat szerezni a munka világából is?

BUDA: Huzamosabb ideig dolgoztam különböző intézményeknél, elemzőként, meg terepen, kutatóként is, itthon, külföldön, úgyhogy nekem ez így képezett egy egészet. Tehát csak az elmélettel foglalkozni, csak tanulni az kevés lett volna, illetve csak mondjuk a terepen lenni szintén kevés lett volna.

F: Terepen lenni az mit jelent?

B: Hát, hogy az ember elmegy azokba a régiókba, amelyekkel foglalkozik.

F: Azokba az országokba, azokba a területekre, amivel foglalkoztál?

B: Igen, igen. Például mondjuk a migrációval kapcsolatban az ember, hogy úgy mondjam, leszáll oda, ahol ezek zajlanak, és próbál részévé válni ennek a jelenségnek.

F: Ez azt jelenti, hogy Görögországban, Törökországban legutóbb például, ott is kutattál?

B: Igen, igen. Hát így lehet csak azt gondolom, hogy tényleg egy tárgyilagos, objektív képet alkotni, nem pusztán íróasztalnál, elkészített elemzések és képletek alapján, hanem a benyomások az impressziókat is beépítve.

F: Magyarázatot saját magadnak találtál-e arra vonatkozóan, hogy mi az oka ennek a bolyongó, nyughatatlan léleknek, ennek a mondjuk úgy, kalandkereső világpolgárságnak ha ez az egyáltalán?

B: Hát azt kell mondjam, hogy gyerekkoromtól fogva nagyon érdekelt az, hogy honnan jövünk és hova megyünk, hogy most ilyen nagyon közhelyt puffogtassak, de csak így tudom nagyon egyszerűen összefoglalni. Mindennek a történelmi dimenziói is. És először érdekes módon én régésznek készültem, és aztán ez a múltnak a kutatása, ami egyébként azért volt érdekes számomra, mert a jelenre vonatkozó következtetéseket is le lehetett belőle vonni. Ez kicsit áthelyeződött a jelenbe és a jövőbe, és hát azokat a megoldásokat,

azokat a felületeket, információkat,
impulzusokat kerestem, amelyeknek

a birtokában a lehető legteljesebb
képet tudom alkotni arról,

hogy honnan jövünk és merre megyünk.

F:Viszonylag régebben, vagy pár évvel,
de talán már egy évtizeddel ezelőtt
is gyakran reflektáltál mindarra,
ami Magyarországon történik,
olvashattuk tanulmányaidat,
különböző elemzéseidet lapokban,
folyóiratokban, hetilapokban,
sőt az én korábbi műsoraimnak is
viszonylag gyakran voltál vendége,
de ma már sok éve ennek
semmiféle nyoma sincs.
Ennek van valami magyarázata,
hogy Magyarországtól eltávolodtál,
és inkább a világ került
fókuszod középpontjába?

B: Van, van, igen,
több magyarázata is van.
Egyrészt a közélettől távolodtam el,
mert nem láttam igazából nagyon,
hogy is mondjam,
számomra a magam szempontjából,
a magam érdeklődése szempontjából,
a magam céljai szempontjából azt,
hogy tovább foglalkozzak vele.
A perspektívák azért nem
állnak meg az országhatárnál,
és nagyon könnyen válunk a rabjaivá
saját magunk kis kalitkájának,
hogyha csak a kereteken belülre
koncentrálunk, és azt észleltem,
hogy az itthoni közéleti viták is,
hogy úgy mondjam,
korlátozzák azon képességeinket,
hogy globális összefüggésekben
gondolkozzunk, és észrevegyük azt,
hogy ez a tutaj, amin evezgetünk, ez
valójában milyen szakadék felé tart.

F: Ezt most az országról mondod?
Vagy globális értelemben?
B: Ezt globálisan, globálisan abszolút,
gondolom. Azt gondolom,
elsősorban emberek vagyunk,
utána vagyunk egy adott
országnak az állampolgárai,
és mint az emberiségnek a jövője
és a sorsa iránt aggódó valaki,
merthogy én is a részét képezem ennek,
illetve van nyilván az emberben egy
empátia, ennél fogva én azokat a
megoldásokat próbáltam keresni,
amelyek - hogy is mondjam
- azokat az impulzusokat és
információkat és megoldásokat,
amelyek erre a nagy globális káoszra,
erre a nagy globális problémára...

F: Jó, hát kitágult az érdeklődésed,
van ilyen.

B: Tág volt nekem akkor is igazából,
csak én előtte,
mielőtt megismerkedtünk,
én külföldön éltem egyébként.
Én hazajöttem,
szokták mondani ugye kalandvágyból,
és hát lehet, hogy nem kellett volna.

F: Na jó, ebbe most nem megyünk bele,
mert ugye a mai tárgyalt témánk,
merre tart a világ 2021 közepén.
Én alaposan kigyűjtöttem, mert tudom,
hogy te nagyon alapos ember vagy,
úgyhogy muszáj volt hozzád igazodnom,
ki gyűjtöttem megannyi aspektust
a világ jelenlegi állapotáról,
és engedelmeddel én gyakran
fogom idézni forrásaimat innen a
képernyőről, meg a gyűjtéseimet a
földi világ jövőjéről, meg sorsáról.
Hogyha az ember veszi a fáradtságot
és alaposan elolvassa a sajtót
napról napra beszámolókat,
meg a nemzetközi hírű,
különböző nagyszabású kutatócsoportok
elemzéseit a jövőt illetően,
én azt tapasztalom,
hogy nincs más választásunk,
mint a legrövidebb úton a
Marsra kellene költöznünk,
mert olyan nagy a baj. Te,
aki biztonságpolitikával foglalkozol,
magad is így látod ezt?

BÉ Hát a megoldással nem értek egyet,
mert a Marsot is tönkretennénk
nagyon hamar, tehát ez csak
a probléma elodázása lenne.
De egyébként a kiváltó okoknak
a súlyosságát illetően abszolút
egyetértek ezzel, igen.

Utóbbi években, utóbbi időszakban
egyre több ilyen jelentés jelenik meg.
Állami titkosszolgálati,
illetve nem kormányzati
elemző intézetek részéről is,
amelyek egészen tragikus képet
festenek az előttünk álló évekről,
rendszerszinten kezelve ezt a kérdést.

F: Te ezt hogyan fogalmaznád meg a
világ jelenlegi állapota láttán,
és a sötét jövő miatt, szorongjunk,
vagy fütyüljünk az egészre és
tekintsük túlzásnak mindazokat,
mert a figyelmeztetőknek
tulajdonképpen mindig egy kicsit
túlzásba kell esniük ahhoz ez
a tapasztalatom, hogy a szűk
látókörű és önérdekek által vezérelt
embereket gondolkodásra késztessék?

B: Hát egyiket se javasolnám,
egyik szélsőségességet sem, viszont
a megoldásra sem tudnék választ adni.
Azt tudom mondani, hogy a megoldáshoz
vezető úton az első lépés az,
hogy szembenézzünk a helyzettel.
Ne meneküljünk a realitások elől,
hanem próbáljunk teljesen
tárgyilagosan szembenézni mindazokkal
a kihívásokkal, amelyek ránk várnak,
és ne hagyjuk azt, hogy pusztán
az befolyásoljon bennünket,
hogyha a legrosszabb
forgatókönyvvel nézünk szembe,
akkor meghiúsulnának az álmaink,
amiket tervezünk,
illetve a családunkkal tervezünk.

F: Igen, de azt mondja a legtöbb ember,
hogy én egy kisember vagyok,
nekem erre ráhatásom nincsen.

B: Abból sem teljesen értek egyet,
hogy nincsen ráhatásunk.
Mindenki valamilyen szerepet játszik
ezeknek az okoknak az előidézésében,
még ha a maga kis hangyányi szintjén
is, tehát végső soron azt gondolom,
hogy minden ilyen kérdés végső soron a
morális kérdés, mert ugye arról szól,
hogy mi a jó és mi a nem jó.
És e tekintetben mindannyian hozunk
döntéseket, vagy jót, vagy rosszat.

F: Menjünk bele és kezdjük talán
a katasztrófák irányából.
Akik katasztrófának látják az
emberiség jövőjét, háromfajta
katasztrófatípust emlegetnek,
a természeti katasztrófákat,
a globális fegyveres konfliktusokat
és a civilizációs konfliktusokat.

Hogy látod,
mely típusú katasztrófa fenyegeti
leginkább az emberiséget 2021 táján?

B: Hát leginkább mindezeknek az elegye.
Ez igazából a legnagyobb probléma,
hogy eljutottunk odáig.
Nyilván részben a
globalizációnak is köszönhetően,
hogy ezeket a fajta kihívásokat,
biztonsági kihívásokat nem lehet így
fakkok szerint elválasztani egymástól,
tehát mindenképpen egyfajta szinergia
jellemzi őket, ha bekövetkeznek,
illetve maguk a kiváltó okok is
átfedést mutatnak egymással, a
természeti katasztrófák és a politikai
katonai konfliktusok egyaránt.

F: És ezek egymás
hatásaként érvényesülnek,
vagy egymástól függetlenül,
csak menet közben aztán összeolvadnak
egy globális konfliktus halmazzá?

B: Is is. Hát most csak egy
nagyon gyors példa erre például a
sarkkörnek az olvadása, ami ugye
a klímakatasztrófának a következménye,
a klímaváltozásnak a következménye,
ami egyébként ugye az ember
által előidézett klímaváltozás
eltérően az emberi történelmet
korábban jellemző klímaváltozásoktól.
Egy természeti katasztrófával
számolunk, és ennek következtében
alakulnak ki politikai,
majd várhatóan katonai konfliktusok
a nagyhatalmak között. Ugye a
megnyíló geopolitikai tér fölötti
csatározásnak az eredményeként.

F: Kié legyen az Északi-sark?

B: Kié legyen az Északi-sark,
a benne lévő ásványkincsek,
illetve a hajózási útvonalak,
illetve az a természetes gát,
ami mondjuk Oroszországot és Amerikát
elválasztotta eddig egymástól,
szinte az egész évben,
az megszűnik, tehát egy új
haditengerészeti gondolkodásra,
stratégiára van szükség,
mert tekintetbe kell venni azt,
hogy innentől fogva nagyon könnyen
meg tudjuk egymást közelíteni,
meg tudják egymást közelíteni.

F: És ezek a katasztrófák egyébként
jobban fenyegetik a világot,
mint korábban bármikor?

B: Abszolút, ez nem kérdés.
Nyilván ez a klímaváltozás
az egyik leg-, hogy is mondjam,
közhelyesebb most már,
nem annyira, amennyire kellene,
mert leginkább csak közhely valóban,
de annyira nem vesszük most
sem komolyan. Ez az,
ahogy az előbb is említettem,
emberi tevékenység által
előidézett klímaváltozás ez soha nem
fenyegette korábban az emberiséget.

A globalizáció előidézte,
hogy is mondjam, a földnek,
mint térnek a globalizáció által
előidézett összezsugorodása soha nem
jellemezte korábban az emberiséget.
8 milliárdan vagyunk közel,
8 milliárdan vagyunk a Földön.
Az első világháború kitörésekor
1,7 milliárd körül voltunk.
Ez önmagában azt jelenti,
hogy többen vagyunk,
vagy más megközelítésben kisebb
lett a tér, amiben vagyunk,
és van ez a mondás ugye,
hogy sok jó ember kis helyen is elfér,
de itt nem sok jó emberről van szó,
hanem sok rossz emberről és
nem férünk el ezen a kis helyen.

A technológiáról ne feledkezzünk el,
amelyek egy háborút
sokkal végzetesebbé tudnak tenni,
mint bármelyik másik
előző két világháborút.

F: Technológiai fejlődés ugye?
Mindaz ami már a rendelkezésünkre áll.

B: Így van, igen, igen.

F: Na, akkor én a természeti
katasztrófákkal kezdeném,
aztán szépen haladunk sorba.
Mit mondanak a szakemberek,
ami például idén nyáron idáig
történt hosszú aszályos időszak
után ugye özönvízszerű csapadék,
halottak eltűntek két hete
összeomló városok Németországban,
Belgiumban, jég által elvert termés
Magyarországon elöntött utcák, házak.

Tekinthetők-e ezek a jelenségek
komoly figyelmeztetésnek a földi
éghajlat hosszú távú megváltozásáról?
Vagy ez most ilyen rendkívüli
periódus, és majd minden visszaáll
idővel a régi megszokott rendjébe?

B: Hát ehhez ugye meg
kell nézni az adatokat.
Egy eseményből nem érdemes kiindulni,
de ugye az adatok azt mutatják,
hogy például ez a katasztrófa,
ez Európában ez mai magyar hírekben
is megjelent, ha jól emlékszem,
az elmúlt ötven évnek a legsúlyosabb
ilyen katasztrófája volt.
És hogyha megnézzük a szélsőséges
időjárási jelenségekkel kapcsolatos
adatokat, akkor azt látjuk,
hogy az elmúlt egy-két évtized
alatt ezek megsokszorozódtak ezek
a szélsőséges időjárási jelenségek.
Ugye ehhez hozzá kell tenni,
hogy a klímaváltozás, a globális
felmelegedés az nem azt jelenti,
amit a korábbi amerikai elnök gondolt
erről, hogy mindenhol melegebb lesz,
hanem azt, hogy szélsőségesebb
időjárási események alakulnak ki,
ad absurdum Nyugat-Európában
lehűlést eredményezhet,
hogyha leáll például a Golf áramlat
a globális felmelegedés hatására.
Ugye ez az egyik legrosszabb
forgatókönyv, ez gyakorlatilag
mezőgazdasági termelésre alkalmatlanná
fogja tenni Nyugat-Európát.

És van realitása ennek a kérdésnek.
Ezek olyan tendenciák,
amelyekkel egyébként már nagyon komoly
biztonsági és megint hivatkozok,
titkosszolgálatokra is hivatkoznak,
foglalkoznak. Azért érdemes
ezt megemlíteni, nem azért,
hogy ilyen titokzatosak legyünk,
hanem mert kutatók, társadalomkutatók,
természettudománnyal foglalkozó
kutatók azt le szokták sok esetben
inteni, hogy hát mindenkinek
megvan a maga bogara. És hát nem
kell ezt annyira komolyan venni.

F: Néha magam is hajlamos vagyok erre,
mert ahány kutatócsoport
véleményét hallom vagy olvasom,
mintha egymásnak is ellentmondanának,
már például az időzítést illeti.
Egyik a század végére tette a nagy
klímaváltozás kellemetlen utóhatását,
aztán jött egy másik csoport,
amely már az ötvenes évekre,
most már a harmincas éveknél járunk,
tehát egyre közelebb húzzák.

B: Igen, ez nagyrészt abból fakad,
hogy nagyon nehezen modellezhető
maga a klíma, a föld klímája.
Szerintem napi tapasztalatunk,
amikor nézzük az időjárás-jelentést,
és sok esetben egy napra előre sem
tudják megmondani, hogy milyen
ez az időjárás, és nem úgy,
hogy egy-két fog eltéréssel,
hanem magát a tendenciát
sem tudják előre jelezni.
Gondoljunk bele, hogy globális
szinten ez mennyire inkább így van,
egyre közelebb kerülnek a
vészforgatókönyveknek a határidejei.
És egyre több olyan mechanizmus,
kölcsönhatás derül ki
a klímarendszerben,
amellyel korábban nem számoltunk.

Nyilván ezt okozhatják az
eltérő tudományos paradigmák is,
a kutatási modellek is,
de alapvetően azért arról van szó,
hogy nagyon nehezen modellezhető.
Ami viszont tendenciaszerűen
mindenképpen igaz,
hogy ebbe az irányba megyünk.
Tehát ez egy tényleg tudományos
konszenzus, hogy ez egy ember által
előidézett klímaváltozás, amely
- és erről nyilván majd
később beszélgethetünk
- valójában minden várakozás,
meg illúzió dacára nem megállítható
már anélkül, hogy elérnénk
egy komoly katasztrófához.

F: Na, ebbe is belemegyünk nemsokára,
de egy pillanatra megpendítetted azt a
szálat, hogy a biztonsági szolgálatok,
illetve a klíma,
vagy a globális felmelegedés
nagymértékben összefüggenek.
Milyen értelemben? Vagy hogy
függnek ezek egymással össze?
- Mondok erre egy nagyon gyors példát,

mondjuk Szíriának az esetét.
Ugye a szíriai polgárháború, ha

lehet ilyen eufemisztikusan fogalmazni
az ottani háborúval kapcsolatban.

Ennek az egyik kiváltó oka az
évekig tartó aszály volt Szíriában,

illetve a térségben,
amelyet nagyon sok szakértő a

klímaváltozással hoz összefüggésbe,
és amelynek eredményeképpen

iszonyatosan megemelkedtek
a gabonaárak alapvetően.

Ez pedig elindított egy nagy
mozgást ezekről a területekről,

ahol nem tudtak megélni az emberek.
- Nem tudták megvenni a gabonát?

- Így van, és kezdtek a
városokba bemenni, ott ugye nem

volt megfelelő az életszínvonal,
óriási tömegek számára, stb.

stb. Ez elindított egy
belső elégedetlenkedést,

és ami aztán különböző egyéb más
hatásokkal megint csak szinergiában.

Ez egy nagyon fontos, hogy általában
több tényezősek ezek a konfliktusok,

elindította ezt a nagyon
katasztrofális folyamatot,

aminek az eredményét Európában a
menekülteknek a megérkezésében

érzékeltük, amiben természetesen
megint más erők is benne voltak,

de ugye azok a megint más erők,
azok létező folyamatokat

szoktak általában meglovagolni.
Ugyanez, ahogy említettem,

a sarkkör kapcsán nagyon komoly
nagyhatalmi konfliktusokat váltott ki,

tehát egészen komoly katonai
konfliktust váltott ki.

- Ez főleg Oroszország és
az Egyesült Államok között.

- És Kína.

- És Kína, mint harmadik fél, igen.
- Így van. És akkor nem beszéltünk

még ugye a partvidékeknek a tenger
által való ellepéséről, amelyek

elindítanak óriási tömegeket már.
Ugye Bangladesnek egy része

kerülhet nagyon gyorsan...
- Az olvadás következtében

megemelkedik a vízszint,
és elönti a part menti vidékeket.

- Pontosan és attól függően,
hogy milyen gyorsan zajlanak

le ezek a folyamatok.
Egészen belátható évtizedeken belül

lehetünk ennek tanúi Egyesült
Államokban és Nyugat-európában is.

És mivel ezekben az országokban folyik
azért valamilyen szintű előretervezés,

ezért gondolkodhatnak úgy
bizonyos országok, hogy a

megfelelő élettér megőrzése vagy
megszerzése érdekében területszerző

háborúkat is fognak majd folytatni.
De vannak egyébként nagyon érdekes

elméletek azzal kapcsolatban,
hogy még a földrengések és

a vulkánok aktivitását is
növelheti a klímaváltozás.

A földlemezekre nehezedő egyre
nagyobb víztömeg az olvadás

eredményeképpen keletkező,
egyre nagyobb víztömeg által,

tehát evvel kapcsolatban
egészen komoly, például brit

szakmai tanulmányok születtek.
Tehát a hirtelen bekövetkező

természeti katasztrófák,
tehát a földrengések,

a vulkánoknak a következményei azok
egészen sorsfordítóak lehetnek.

Az emberiség történelmében
több ilyen nagyon komoly

vulkánkitörés eredményezte,
vezetett el a francia forradalom

kitöréséig is az 1780-as években,
amelyek eredményeképpen éhínség állt

be Európába, mert nem volt jó termés,
mert a hamu a napfénynek a földre való

eljutását gátolta, és éhséglázadás
alakult ki Franciaországban,

ami megadta az értelmiségi elvek
mellé a kart is és a kardot is.

- Na most, ha már a tömegekről
volt szó, meg a vándorlásról.

Afrika tömegei már most menekülni
kényszerülnek, ugye a kiszáradt föld

és a vízhiány miatt, ahogy olvastam,
a jegesmedvék alól elfogy a jég,

mert ugye globális felmelegedés
folytán olvad a jégtömeg.

Ausztrál és amerikai emberek
küzdenek a pusztító tűzvészekkel,

ez szinte napi rendszerességgel
halljuk, állatok milliói halnak ki,

illetve halnak meg a lángokban,
és mindez mégsem látszik elégnek

ahhoz, hogy a döntéshozók,
a kisebb-nagyobb szennyezők, és mi,

mondjuk így, hétköznapi emberek bármit
is változtassunk a magatartásunkon.

Vagy tisztelet a kivételnek,
mert van, aki változtat,

de a többségre ez biztos,
hogy nem jellemző.

Így aztán gondolom én, de majd
te megmondod formál logikailag,

hogy ebből adódóan még inkább a
katasztrófák pusztítóbbak lesznek,

vagy még inkább elkerülhetetlenek
lesznek, nemde? - Hát igen,

óriási nagy dilemma ebben az,
hogy a klímaváltozásnak a hatásai azok

egyenlőtlenül oszlanak el a glóbuszon,
és nem feltétlenül

állnak összefüggésben,
illetve arányban azzal, hogy melyek

a legnagyobb szennyező országok.
Lehet, hogy teljesen más ország

viszi el a balhét, hogy úgy mondjam,

mint aki a klímaváltozásnak az
okozója. A probléma az lesz,

és az ennek a sajátossága,
hogy amikor már mindenki komolyan

fogja venni, akkor már késő lesz.
Merthogy ennek van egy nehézkedése.

Tehát ez nem olyan, hogy na,
akkor most álljunk meg,

és akkor változtassunk irányt.
Ez olyan, mint egy repülőgép anyahajó,

behúzom a féket,
hogy úgy mondjam képletesen, szóval az

még menni fog kilométereken keresztül.
Persze lehet itt mindenféle

klímacélokat kitűzni,
de valójában az összeomláson

ez már nem fog változtatni.
- Tehát az már-már tényként

kezeli a szakirodalom,
hogy az összeomlás be fog következni?

Csak legfeljebb az időzítését
nem tudják? Precizen?

- Igen, van egy nagyon komoly
irányzat, amely azt mondja,

hogy ez így van pontosan, tehát hogy
illúziókat nem érdemes kergetni,

lehet kevesebb dezodort használni,
meg dízelautót betiltani,

meg elektromos autót.
Az átállás, amely szükséges ahhoz,

hogy egy teljesen más energiahordozóra
álljon át az a civilizáció, amely

egyébként a relatíve olcsó fosszilis
termoenergiára rendezkedett be,

tehát ez a termoindusztriális
civilizációnk ahhoz, hogy átálljon egy

más energiahordozóra, ahhoz akkora
ipari teljesítményre van szükség,

ami gyakorlatilag még inkább gyorsítja
egy darabig ezeket a folyamatokat,

és ha át is állunk, ahogy mondtam,
a nehézkedése megvan ennek,

és azok a folyamatok,
amik elindultak már a környezetben,

a globális klímában, stb.
stb. azok nem olyanok,

hogy egy-két hét alatt vagy
néhány hónap alatt korrigálnák,

korrigálni tudnák magukat.
- De mondjuk az adott helyzetben

is lehetséges lenne gyorsan
reagálniuk kormányoknak,

vagy a gazdaság meghatározó
szereplőinek egy olyan világban,

amely a folyamatos gyarapodásra,
meg növekedésre van beállítva,

amelyben a vállalatok azon
mérik a sikerüket évről évre,

hogy hogyan tudják növelni a
nyereségüket, hány milliárd,

vagy hány száz millió dollárral,
és ugye amely világban olvasom,

meg hát ez már tudott tény,
hogy összvagyonnak csak nem a felét az

emberiség egy százaléka birtokolja?
Hogyan lehet így eljutni oda,

hogy ne a pénzre,
hanem a földre figyeljünk?

- Valóban megdöbbentő azt látni,
hogy egyfajta kollektív gondolkodásra

egyszerűen nem képes az emberiség,
vagy már csak akkor képes,

amikor már túl késő.

Számomra is igazából őszintén szólva
érthetetlenek azok az elképesztő

vagyonok, meg azok a törekvések
egyébként országok részéről is,

hogy még nagyobb területet,
még nagyobb vagyont, satöbbi, satöbbi,

miközben beleroggyan mindenki,
és bőven elég lenne az is, ami van.

És azt látja az ember,
hogy ilyen magukba zárt politikai

vezetők bénázzák el,
már bocsánat a földnek a jövőjét,

nagyon sokan meg hát tapsolnak nekik,
mert az örökkévalóság ígéretét

nyújtják bizonyos vagy anyagi,
vagy jóléti,

vagy ideológiai ígéretekkel.
- Amit megpendítettél az előbb,

hogy az úgy lesz,
hogy a klímaváltozás hatásai bizonyos

területeket jobban fognak érinteni,
bizonyos területeket pedig kevésbé.

És akiket kevésbé,
azok majd mondjuk a tévében,

vagy a tévéből nézik, amint mondjuk
Hollandia nagy része víz alá kerül

a tengerszint emelkedése miatt,
vagy Dél-európa elsivatagosodik,

és éhezni meg szomjazni fognak ott
esetleg milliók. Nem úgy van az,

hogy amíg mindenki nincs bajban,
addig nincs közös cselekvés?

- De, alapvetően így van,
abszolút. A kérdés az,

hogy amikor már mindenki bajban van,

akkor vajon nem késett-e el egy
esetleges közös cselekvés, illetve

amikor már mindenki bajban van,
az nem vált-e ki egy olyan

pánikreakciót az emberekből,
az emberiségből,

ami viszont szükségszerűen
és törvényszerűen félreviszi

ezt a nagy közös kísérletet.
Elég, ha csak belegondolunk mondjuk a

középkori nagy fekete haláljárványban,
amiben a korabeli Európának

közel fele elhalálozott, tehát
egy elképesztő járványról van szó,

és nagyon gyorsan megtalálták
a felelősöket az eretnekek és

a zsidóknak a személyében,
akik ezért úgymond felelősek voltak.

Na most, ha a menekültkérdést
említetted, hogy a menekültek

többsége nem életszínvonal növesztés
céljából hagyta el hazáját,

hanem például Szíriában a középosztály
jelentős része egyszerű szükségletből,

mert képtelen volt a továbbiakban
ott megélni, és nem pedig azért,

hogy növesszen az egzisztenciáján.
Van-e olyan forgatókönyv,

vagy olyan megoldási ötlet,
amely a menekülthullám

visszaesését eredményezheti? Tehát,
hogy hogyan lehetne ennek elejét

venni, vagy legalábbis hogyan lehetne
ennek a fokozódását meggátolni?

- Szerintem tökéletes megoldás
nincsen. Vannak a történelemnek

olyan tektonikus mozgásai, amelyeket
nem lehet mérnöki eszközökkel,

vagy az erőszaknak az eszközeivel,
vagy a kettőnek a vegyítésével

tökéletesen megoldani. Nagyon
jó példa Afganisztánnak az esete,

ahonnan most kivonult az Egyesült
Államok, és kezdődik minden elölről.

Ugye már menekülnek az emberek
a tálibok elől, rengeteg

afgán menekülttel találkoztam,
akiknél persze, hát nyilván

jobb azért Németországban élni,
mint Afganisztánban,

mármint gazdasági,
pénzügyi szempontból is. De hát

azért ha én ott lenne a családom,
akkor én is eljönnék az egész biztos,

mert most a szomszédot robbantották
föl, most lehet, hogy csak a szomszéd

településen robbantottak föl valakit,
de az ember azért így nehezen tud

tervezni. És hát azt láthatjuk,
hogy egy 20 éves,

a világ első számú szuperhatalma
által 20 évig fenntartott katonai

és egyéb fejlesztési mindenféle
expedíció nyomán gyakorlatilag

kezdünk visszalépni az zéró kőre,
Afganisztánban.

- Ebben mi volt egyébként
az amerikai megfontolás?

- A kivonulás?
- Igen. - Kérdés,

hogy mik a valós megfontolások és mik
a nyilvánosságra hozott megfontolások.

Nyilván benne van az, hogy húsz év

katonai ott tartózkodás az rengetegbe
kerül és az Egyesült Államoknak

pillanatnyilag sokkal komolyabb
katonai kihívásokra kell felkészülnie,

nevezetesen a kínai és az
orosz lehetséges konfrontációra

való felkészülés az iszonyatos
erőforrásokat fog igényelni,

és egyre több katonai szakértő,
védelmi szakértő figyelmeztet erre,

hogy az Egyesült Államoknak
fel kell tudnia készülni.

- Ennyire forró ez a helyzet?
- Igen. - Az Egyesült Államok,

Kína, illetve az Egyesült
Államok és Oroszország között?

- Pontosan, egyrészt ennyire forró,
másrészt pedig ennyire forró lesz,

hogyha az Egyesült Államok
nem lesz képes elrettenteni

attól ezt a két nagyhatalmat,
hogy bármilyen fajta kooperált, vagy

koordinált támadásban gondolkodjanak.
Tehát ez egy mindenképpen nagyon

fontos szempont volt az Afganisztánból
való kivonulás kapcsán.

Nyilván volt egyfajta hamis remény
is azzal kapcsolatban, hogy esetleg

már valamit ott sikerült elindítani,
de láthatjuk, hogy azért ezek

nem így működnek ezek a dolgok.
Úgyhogy most az eredeti kérdésre

visszatérve én avval teljes
mértékben egyetértek, amit lehet meg

kell tenni azokon a területeken,
ahonnan indulnak a menekültek.

Abban kételkedem erősen,
hogy ezek a lépések,

ezek nagyon komoly áttörést tudnak
ezeken a területeken elérni.

Lásd egyébként Afrikát
is a Közel-kelet mellett,

ahonnan még sokkal több ember
tud megindulni adott esetben.

Ez nem azt jelenti, hogy tegyük
fel a kezünket defetista módon,

és akkor majd lesz.
- Hát illetve,

hogy a politika, például a mi
politikánk is arra hajlik,

hogy ott oldjuk meg a problémát,
ahol a probléma előáll.

Tehát, hogy ne engedjük a vándorlást,
hanem ott helyben oldjuk meg,

más kérdés, hogy hogyan, mivel.
- Így van, persze,

nyilván ezt így ki lehet jelenteni,
másfelől pedig azt láthatjuk,

hogy a világnak a nagyhatalmai,
az Egyesült Államok, Nagy-britannia,

Franciaország elsősorban Afrikában,
azért elég hosszú évek óta van jelen

és próbálkozik kezelni az ottani
legforróbb problémákat. Nyilvánvalóan,

ha túl mélyen belemerülnek,
akkor meg jön a vád, hogy na,

mit keres ott Amerika,
meg miért újra gyarmatosítás,

és a többi, és a többi.
Tehát, hogy azért ezt is be kell

kalkulálni a nyugati országoknak,
hogy nehéz azért egyensúlyozni.

Ezért nagyon fontos egyébként
a történelmi perspektíva.

Tehát volt ilyen a világtörténelemben.
A népvándorlás egy kicsit erős példa,

mert ott nem fegyvertelen emberek,
hanem gyakorlatilag kvázi

országok jöttek, tehát fegyveres
hadseregek érkeztek Európába.

Tehát van ilyen, amikor elindítanak
akár a klímaváltozásból fakadó,

vagy nagy járványokból fakadó
lökéshullámok elindítanak népeket.

Róma is körbevette magát a 200-as
években először történelmében

egy óriási nagy városfallal,
jelenleg is megvannak ennek a részei,

hát tudjuk, hogy mi lett a sorsa.

Vannak olyan mozgások, amiket nem
lehet erőszakkal feltartóztatni,

ezért elébe kéne menni,
és azokat az adaptációs

készségeket kéne fejlesztenünk,
mint európai társadalom is,

amely a legkisebb zökkenővel
tudná ezt az akadályt venni,

és azokkal az illúziókkal leszámolni,
hogy meg tudjuk oldani a történelmet.

- De akkor azt mondod, hogy ezek az
országok és ezek a térségek továbbra

is részben kihelyezett háborúk,
tehát mondjuk úgy, nagyhatalmak

megütközésének terepei lesznek,
mint például Szíria, ahogy utaltál rá,

mint például Afganisztán, ahogy azt
tudjuk a közelmúlt történelméből.

- Igen, hát semmi nem mutat abba az
irányba és ezt nem csak én mondom,

hanem tényleg a világ vezető
elemzői is, hogy ebben a két

térségben bármilyen fajta előrelépés
történt volna perspektivikusan.

Egyébként, hogyha megkérdezem,
nekem azok az ismerőseim,

akik elmenekültek, ők ab ovo,
kizárták, hogy visszamennének oda,

mert vége van,
azt mondták az országnak.

- Szíriáról mondod ezt?
- Igen, ezt most konkrétan Szíriáról.

Értelmes, értelmiségi
emberekről van szó. Lehet,

hogy majd 80 év múlva lesz valami,
de az ember nem kötelezhető arra,

hogy feltegye az életét arra,
hogy romok között szaladgáljon

és próbálkozzon.
Ott is óriási nagyhatalmi érdekek

csattannak össze, az orosz jelenlét,
az amerikai jelenlét a közelben,

ez önmagában egy nagyon nagy
mértékben, hogy úgy mondjam,

színezi ezt a konfliktust.
- Egyébként mondd, muszáj,

hogy ennyire embertelen
legyen a világ? Most tudom,

ez egy ilyen naiv megközelítés,
de mégiscsak ilyen gyerekként

kérdezem, hogy kikötők, bázisok,
befolyási övezetek megszerzéséért

simán feláldozzák emberek százezreit.

Ez sohasem fog megváltozni
a világpolitikában?

- A történelmi analógiáink azért
azt mutatják, hogy olyanra nem volt

még példa az emberiség történelmében,
hogy itt az emberek rájöttek

volna globálisan, hogy jaj,
hát szociopaták vagyunk,

és miért kell ezt csinálni,
miért kell egymást üldözgetni,

meg ütni-verni, próbáljunk összefogni,
és próbáljuk egymást segíteni.

Tehát ilyen így a
világtörténelemben egy ilyen

modellt nem tudnék felmutatni.
Most ez lehet, hogy egy kicsit ilyen,

szinte ügyefogyottan hangzik,
annyira egyszerű.

- Mint amilyen naiv volt a kérdés is.

- Nem ahhoz próbáltam alkalmazkodni,
de tényleg próbáltam volna

nagyon leegyszerűsíteni,
mert voltaképpen ez ennyire egyszerű,

hogy nagyon sok esetben,
ha végignézzük a történelemnek az

úgynevezett nagy komoly szereplőit,
a nagy államférfiakat, uralkodókat,

királyokat, akkor azt látjuk,
hogy szociopaták, akik folyamatosan

hódítani és mészárolni akarnak,
hogy minél több legyen nekik.

Nem hangzik túl tudományosan,
de voltaképpen tényszerű,

igen, voltaképpen népszerű.
Persze tudják ők azzal magyarázni,

hogy ők egy ilyen proaktív
expanzionizmust folytattak annak

érdekében, hogy aztán minél távolabb
tolják a központtól a perifériát,

hogy ha jönnek majd a hódítók, akkor
minél messzebb tudják őket tartani.

Ez lehet egy magyarázat.
Pontosan tudjuk azért,

ha most végigmegyünk a nagy-nagy
szereplői a történelemnek,

hogy a vagyonszerzés,
meg a befolyásszerzés

azért az volt a fő motívum.
- Még mindig a menekültekről

érdeklődve a befogadó országok
társadalmaiban a menekültek

érkezése valóban gyökeres
változást eredményezhet?

- Hát függően az érkezők számától és
az érkezés időbeli dinamikájától igen.

Az egész biztos, és ezt nem szabad
szerintem szőnyeg alá söpörni,

hogy egy mondjuk egy zártabb
német kisvárosban nagyobb számú

más kultúrájú menekült érkezik,
akkor az mindenképpen megingatja

a kulturális biztonságérzetét az
embernek, nem feltétlenül azért,

mert szélsőjobboldali meg náci,
hanem azért, mert neki kialakult

már a maga kis kulturális rendszere,
és hirtelen abba odaérkeznek emberek,

akik azt a nyelvet nem értik,
már konkrétan magát a nyelvet sem,

meg abban a kultúrában sem
mozognak otthonosan.

Ez nem kéne, hogy egyébként
szélsőséges jelenséggé eszkalálódjon.

Erről beszéltem többek között,
amikor az adaptációs készségnek

a fejlesztésére utaltam,
hogy erre föl lehet készíteni

részben a befogadó társadalmat,
másik részt pedig az érkezőket.

Hogy itt egy találkozó zajlik,
kultúráknak a találkozása,

és tudomásul kell venni,
hogy ez egy érzékeny folyamat.

- Például az Egyesült
Államokban jelentős társadalmi,

kulturális változás következett be

a latin-amerikaiak, a kínaiak,
az európaiak tömeges megjelenésével

évekkel, vagy sok évvel ezelőtt?
- Most leginkább

azért a latin-amerikai
menekülteknek az érkezése,

ugye az a legnagyobb kulturális,
hogy úgy mondjam, sokk az Egyesült

Államokban bizonyos területeken.
Természetesen nyilván,

mert nagyon sok minden, tehát
másfajta mentalitást hoznak magukkal,

másfajta vallást is hoznak magukkal.
Ugye a latin-amerikai

menekülteknek egy jó része katolikus,
vagy evangéliumi keresztény most már,

de nagyon jellemző rájuk a
transzcendensbe vetett hit,

a csodáknak a
tekintélyének az elfogadása,

szemben a már szekularizálódottabb
vagy éppenséggel puritán,

protestáns amerikai társadalommal.
A kommunikációnak a hiánya,

annak az ellehetetlenülése a nyelvi
különbségek miatt ez természetes, hogy

eredményez egyfajta kulturális sokkot.
De ez mindenképpen probléma,

mindenképpen megoldandó probléma,
nagyon sokat kell rajta dolgozni,

és nem megy zökkenők nélkül,
ez egész biztos,

viszont az a lónak a másik oldala,
hogyha erre rájátszunk,

mondjuk politikai érdekből.

- Elkezdjük hergelni az

anyaországbelieket, azt mondod, ugye?
- Így van. Igen igen igen.

- Ühüm.
Na most van ezeknek a kérdéseknek ezek

szerint egy elvi szintű megoldása.
Olyasmire gondolok,

hogy mondjuk kimondja-e,
vagy kérdezem inkább,

kimondhatja-e egy európai állam,
hogy aki az ő területére érkezik

és itt akar élni, annak be kell
tartani bizonyos emberiességi vagy

emberiségi normákat az odamenekültek
saját vallási normáival szemben.

Tehát például nem csonkíthatja
meg a kislányát, azaz nem követhet

el ilyen excíziót például.
- Ez az utóbbi esetben kapcsolatban

abszolút azt mondom, hogy igen,
és nagyon sok esetben abszolút

azt mondom erre, hogy igen.
Eleve az Európai Unió is

egy normarendszerre épül,
egy étoszra épül,

és arra senki nem kötelezhető,
hogy olyan szokásokat fogadjon be,

amely ennek az étosznak, ennek a
normarendszernek nem felel meg,

és alapvető emberi jogokat sért.
Tehát ez azt gondolom,

mindenkinek a joga azt megszabni,
hogy a lakásába kit enged be,

tehát evvel maximálisan egyetértek.
Úgyhogy hát ez is annak a fajta

folyamatnak a része kell hogy legyen,
amire az előbb utaltam, hogy nem

pusztán a befogadó társadalmat kell,
hogy úgy mondjam edukálni,

hanem az érkezőket is,
hogy itt nagyjából mi vár rájuk,

és hogy mik azok az egyébként tág
keretek. Európában az a szerencse,

hogy a szekuláris államnak a
koncepciója az arra alapul,

hogy pusztán abba szól bele az állam,
hogy ne essünk egymásnak

világnézeti okok miatt.
Tehát azokat a kereteket biztosítja,

amelyeken belül az ember a
saját világnézeti meggyőződését

gyakorolhatja mindaddig,
amíg ez a világnézeti meggyőződés

más embernek a testi épségét vagy
tulajdonát nem veszélyezteti.

Úgyhogy nagyon sokan egyébként

algériaiakkal, afganisztáni
menekültekkel beszélgettem,

akik kifejezetten mondjuk az iszlámnak
egy radikális verziója elől jönnek el.

Nekik ebből elég,
és ők egy szabadabb...

- Tehát ő maguk is kritika
tárgyává teszik azt,

amit egyébként mi hajlamosak vagyunk
Európából egy kalap alá venni.

- Így van, egy kalap alá.
Muszlimként jön át, csak azt mondja,

hogy nem azt, azt nem kéri.
Ő maga szeretné ezt megélni úgy,

ahogy ő ezt elgondolja,
és nem kívánná azt,

hogy az állam a politika
eszközével és a jog eszközével

kényszerítse az ő gondolkodását,
vagy az ő világnézetét egy bizonyos

adott muszlim interpretáció irányába.
- Egyébként Németországban láttam

erre remek példát a német televízió,
hogy mire lehet használni egy

tömegtájékoztatási eszközt,
hogy amikor különösen nagy számban

zúdultak be a menekültek, akiket én
nem szeretek migránsoknak nevezni,

szóval jöttek be a menekültek,
és a német televízió közszolgálati

televízió rendszeresen megszakítva az
adását, edukálta, tanítgatta őket.

Tehát elmondták, de nem többen,
mint öt percben leegyszerűsítve,

hogy a német alkotmány mit enged meg
önöknek és mit nem, és az ő nyelvükön,

tehát nem német anyanyelven,
hanem az ő saját anyanyelvükön,

aztán az iskolarendszerről tartottak.
Ezek ilyen három-négy perces,

két műsorszám, egy film és a
híradó között, kifejezetten ilyen,

tehát egy felnőtt társadalom,
láttam akkor erre a példát,

így jár el, így fogadja be.
Tart egyfajta, vagy tesz egyfajta

cenzúrát, tehát azt mondja,
hogy ti idegenek vagytok,

szívesen fogadunk benneteket,
de a normáinkkal azonosulni kell,

mert egyébként nem tudunk
együttműködni, vagy együtt élni.

- Igen, ez így lenne a normális.
A helyzet akkor válik problémássá,

amikor hirtelen valami nagy
katasztrófa eredményeképpen hirtelen

érkezik nagyon sok ember, mert nagyon
nehéz ezt tényleg menedzselni.

Borzasztó illúzió lenne,
ami ránk fog szakadni,

hogy a menekültkérdés az
egy elintézhető, elintézett,

illetve kényszereszközökkel
elintézhető kérdés,

nem lehet ezt elintézni.
Nem most az egy-két évből induljunk

ki, néhány éves, akár perspektívában
is számíthatunk, vagy akkora,

mint a 2015-ös vagy annál sokkal
nagyobb volumenű menekültáradatra.

Ezekre érdemes lenne előre
felkészülni, akárcsak a

klímaváltozás következményeire is,
mert amikor jönnek,

akkor már késő lesz.
A fokozatosságnak a mechanizmusait,

ha lehet, akkor kialakítani.
- Milyen területen,

vagy milyen tekintetben?
- A kibocsátó államokkal való

tárgyalások révén részint,
hogy ezek a fajta menekült lökések

ezek ne azonnal érkezzenek el hozzánk,
legyen idő a felkészülésre.

A befogadó társadalomnak ugye
edukálása. Tökéletesen ezt a

kérdést nem lehet megoldani.
Ebben biztosak lehetünk.

Vannak olyan problémák, amelyekkel
kapcsolatban nem szabad a tökéletesség

illúzióját ápolnunk magunkban,
mert annál nagyobb lesz a csalódás,

és a csalódást bizonyos politikai
erők kihasználhatják nagyon

komoly válságoknak a gerjesztésére.
- Beszéljünk az iszlám

terrorista radikalizmusról.
Ugye Bin Laden kiiktatásával,

az al-kaida mondjuk így
meggyengítésével és az Iszlám Állam

meggyengítésével eltűnt-e az iszlám
terrorista radikalizmus az életünkből,

legalábbis az európai emberéből,
hiszen azért ott van például a Boko

Haram nevű iszlamista terrorszervezet,
amely mind a mai napig

rendszeresen iskolás lányokat
rabol el például Nigériában.

- Hát nem tűnt el, ez nem is
eltűntethető jelenség egyébként.

Bin Ladennek a kiiktatása valójában
egy szimbolikus cselekedet volt,

már akkor sem ő volt a tényleges
de facto vezetője a szervezetnek,

illetve ezt fokozatosan átvette az
Iszlám Államnak nevezett bűnszervezet,

az Al-kaidának a szerepét,

de az Iszlám Állam sem szűnt meg,
tehát ugye a szíriai bázisát,

központját azt nagyjából fölszámolták,
de a Szíria keleti és Iraki nyugati

részében levő nagy pusztaság az
nagyon nehezen kontrollálható,

infrastruktúra nélküli,
és az ott megbújó, folyamatosan mobil,

folyamatosan mozgó különböző
sejteknek a felszámolása az

nagyon nagy nehézségekbe ütközik.
Nem beszélve arról,

hogy a szimpatizánsok azok
megvannak egyébként a

normál társadalomon belül is.
Érdekes, hogy pár évvel ezelőtt,

amikor éppen folyt az ISIS-nek,
az Iszlám Állam szíriai

központjának a fölszámolása,

akkor izraeli titkosszolgálati
szakértők nyilatkoztak, valamelyik

lapnak most már nem emlékszem,
hogy melyikben volt ez olvasható,

és akkor azt mondták,
akiknek van tapasztalatuk az

iszlámmal való konfliktusok terén,
hogy ők elhibázottnak tartják azt

a stratégiát, hogy fölszámolják
az Iszlám Állam központját,

mert ott ők legalább tudják,
hogy hol vannak.

Oda már be tudtak épülni,
megvannak az információik.

- Hát kifejezetten ellenezték ezt?
- Kifejezetten ellenezték,

igen, és azt mondták,
hogy igen, mert onnantól fogva,

hogyha széttrancsírozod,
akkor azt jelenti,

hogy egy rákos sejtet elkezdesz az
egész szervezetbe szétterjeszteni.

És míg ott körülbelül tudtuk,
hogy hol van a címzett,

hol kell megtalálni, milyen
telefonszámot kell lehallgatni, most

így nagyon leegyszerűsítve a kérdést,
hova kell az informátorokat beépíteni,

szétfröccsent az egész,
nem tudjuk, hogy hol vannak.

És óriási network-el,
hálózattal rendelkeznek.

Az Iszlám Állam kapcsán egyébként
nagyon fontos megemlíteni azt is,

ami kicsit érthetőbbé teszi
ennek a látszólag, honnan nőtt

ki a földből ez a szervezet,
ezt a fajta csodálkozásunkat,

és van ebben a nagyhatalmaknak
is megint csak sara.

Ugye, az Irak, a Szaddam Huszein
féle rezsimnek a megdöntése után,

az ottani kormányzó pártnak,
a vádpártnak a megdöntésével,

rengeteg olyan ex-iraki titkosszolga,
rendészeti katonai vezető

állt be az Iszlám Államba,
akik a nyugattal szemben harcoltak,

az Egyesült Államokkal szemben
harcoltak, és katonai titkosszolgálati

tudással gazdagították a szervezetet.
Tehát nem kell csodálkozni,

nem a földből nőttek ki azok
a fajta operatív, műveleti,

akár propaganda eszközök is,

amelyeket az Iszlám Államtól
tapasztaltuk, és azt is hozzáteszem,

hogy ezek az ex-iraki titkosszolgálati
és katonai vezetők viszont az orosz,

illetve annak idején a szovjet
KGB-től tanulták a mesterséget,

mert ott képezték ki őket.
- Hú, hogy minden mindennel

hogy tud összefüggni,
és milyen bonyolult módon.

- Így van. Pontosan.
Ilyenbe csak úgy belesétálni,

belegázolni és aztán úgy
megfordulni és elmenni, lehet,

hogy több kárt okoz, mint hasznot.
- Van-e esély a szakemberek

véleménye szerint,
és miután olvasod a szaksajtót,

nyilván tudsz erre válaszolni,
egy hagyományos világháborúra.

Vagy a konfliktusok továbbra is
megtarthatók lokális keretek között.

- Van esély, ez a rövid válasz.
- Tehát van esély világháborúra?

- Van esély a hagyományos
globális háborúra, szemben

a ma talán divatosabb nézettel,
hogy jaj, hát ezek majd biztos

ilyen kiber csaták lesznek csak,
amikről mi nem fogunk tudni.

Ilyenek is lesznek, sőt vannak.
Ez egyértelmű.

Nagyon komoly esélye van a hagyományos
fegyverekkel eszkalálódó háborúkra is.

- Puskával, meg tankkal,
meg rakétákkal?

- Meg rakétákkal, meg harci
repülőkkel, meg harci hajókkal,

meg tengeralattjárókkal, stb. stb.
meg hiperszonikus fegyverekkel.

Ha megnézzük a világ nagy
országainak a katonai költségvetését,

akkor azt láthatjuk,
hogy ha nem lenne esélye, akkor ők

nem fejlesztenék a hadseregüket.
Akkor nem gondolkoznának

mondjuk a hiperszonikus
fegyvereknek a fejlesztésében,

vagy pedig nukleáris meghajtású és
nukleáris navigálású műholdaknak

a fejlesztésében, amiben például
az Egyesült Államok gondolkozik.

Elképesztő fejlesztés zajlik a
hagyományos fegyverzetek terén.

Most a legutóbbi hirtelen
Nagy-britannia kapcsán,

akik ugye a nukleáris arzenáljukat
fejlesztik, amely egy óriási sokkot

okozott nagyon sokak számára.
De abból indulnak ki, hogy az

elrettentésnek az erejét növelni kell,
azért mert egyre komplikáltabb,

egyre komplexebb fegyverrendszerek
állnak fel az ellenséges hatalmak

részéről, és ezért csak egy
megfelelő elrettentéssel tudjuk

őket elrettenteni arról,
hogy ezeket a fegyvereket bevessék.

A probléma egyébként, és ezért
tudja nehezen elképzelni az ember azt,

hogy ebből lesz egy harmadik
világháború, mert hát mindenki tudja,

hogy ez önmegsemmisítéssel is járna.
Hát az emberek azért csak

nem olyan hülyék ugye,
hogy maguk ellen fordítsák a fegyvert,

vagy hogy ugye, hogy ugye mandinerből
visszapattanjon rám a golyó.

- Hát ez a nyugtató ebben a kérdésben,
ez a seduxen,

hogy úgysem fogja kivégezni saját
magát bármely ország vagy nagyhatalom.

- Igen, csak ha belegondolunk a két
világháborúnak a kirobbanásába,

egyik sem úgy indult el,
hogy jött az X.Y.

és azt mondta, na most akkor
kirobbantok egy világháborút.

Általában a háborúk, azok téves,
angolul ezt a miscalculation,

tehát téves kalkulációból fakadnak a
saját képességeim, illetve az ellenfél

képességeit és szándékait illetően.
Churchillnek van ez a mondása, hogy

bármennyire is magabiztos vagy abban,
hogy meg fogsz nyerni egy háborút,

jusson eszedbe az, hogy egyetlen
egy háború sem tört volna ki akkor,

hogyha a másik fél nem gondolta
volna azt, hogy neki is van esélye.

Mert akkor megegyeztek
volna a tárgyalóasztalnál.

Mert senki nem olyan ostoba,
hogy elkezdjen törni, zúzni,

hiszen még egy győztes hatalom is
károkat szenved el egy háborúban.

Az első világháború esetében
ugye ultimátumot intézett az

Osztrák-magyar Monarchia Szerbekhez,

abban a hitben és reményben,
hogy a Szerbek úgy is

megadják magukat úgymond.
Tehát megfelelnek az ultimátumban

foglaltak a követeléseknek, vagy
ha nem, akkor meg elsöpörjük őket.

Tévesen mértük fel az
ellenfélnek a képességeit,

illetve bocsánat a szándékait,
és tévesen mértük fel az

ellenfélnek a képességeit,
ha nem is a szerbekét, de a mögöttük

álló oroszokét mindenképpen.
És ilyenfajta konfliktus

jelenleg a világban rengeteg van.
Ezt hívja egy nagyon neves amerikai

szerző, például Sangaku Paradoxnak,
egy japán szigetről nevezi ezt el,

ami egy nagyon aprócska
sziget Tajvan és Japán között.

Mondjuk egyébként meg sem találja
az ember szinte a térképen.

Azért van jelentősége,
mert a kínai katonai befolyás,

a dél-kínai tenger és
az óceán csendes-óceán fölötti

katonai projekció szempontjából
geostratégiai jelentősége van.

Ugye a japán-amerikai szövetséges
Japán magáénak tartja ezt a szigetet,

Kína pedig megint csak a magáénak.
És a katasztrofális az lehet ebben,

hogyha Kína azt gondolja,
hogy ez olyan jelentéktelen sziget,

olyan messzire van Amerika
az Egyesült Államoktól.

El fogom úgy foglalni, hogy igazából
nem hal meg egyetlen egy amerikai sem.

És akkor elfoglalom.
Az amerikaiak úgysem fognak csinálni

semmit, lesz majd egy kis parádézás,
egy kis kommunikáció, ez az amaz.

De mi van, hogyha az amerikaiak
fognak csinálni valamit.

Ugyanez a helyzet Tajvan esetében is.
Ugyanezt mérte el Japán a második

világháborúban Pearl Harbornak és a
környező régiónak a megtámadásával.

Az Egyesült Államokat egy
ilyen dekadens nyugati,

lecsúszott országnak tartották,
mint ahogy most is,

és egy hadvezér figyelmeztette őket,
hogy aki Harvardon tanult korábban,

hogy az Egyesült Államokkal
nem kéne újat húzni,

mert lehet, hogy most alszik,
meg megy a kávézás és a cigaretta,

de hogyha valaki a lábukra tapos,
akkor össze fogják kapni magukat.

És olyat csinálnak,

amit még a világ nem látott.
És olyat csináltak.

És ez a Sangaku paradox ez erről szól,
hogy látszólag jelentéktelennek tűnő

konfliktus, globális eszkalációt
eredményező konfliktust,

katonai konfliktust rejthet magában.
- Az a kérdés ezek után, hogy mely

térségek számítanak különösen
jelentősnek egy potenciális globális

konfliktus kirobbantása szempontjából.
- Az Egyesült Államoknak a

védelmi stratégiájában,
illetve az azt ismerő elemzőknek a

tanulmányaiban négy nagyon fontos
térség van, kerül kiemelésre.

A Dél-kínai-tenger, a Balkán,
Ukrajna és a Baltikum.

Nagyon érdekes, hogy ebből
három itt van a szomszédban,

kettő egészen közel a szomszédban,
ugye Ukrajna és a Baltikum.

Emellett ugyanakkor nagyon komolyan

számolnak a sarkkörön zajló
változások által kiváltott

katonai konfliktussal is.
Ennek az időzítése kevésbé belőhető,

de legalább ekkora
veszéllyel fenyeget,

mint az előbb elsorolt régiók.
- Na most, ha nézzük azt,

hogy az idáig létrejött a
közelmúltban létrejött konfliktusok

milyen hatással voltak a világra.
Furcsa jelenséget figyelhetünk meg.

Oroszország évekkel ezelőtt
megtámadta Ukrajnát,

elfoglalta a Krím-félszigetet és a

világ tulajdonképpen a világ keze
meg volt kötve, mert nem akart

globális fegyveres konfliktust
kirobbantani Oroszországgal.

Aztán ahogy mondtad is,
Kína állandó fenyegetést jelent

Tajvan számára, megközelítőleg
mostanában is hadgyakorlatot

tartott Tajvanhoz közel,
amennyiben Kína megtámadná Tajvant,

amire van esély, vagy a fenyegetés
mindenképpen eszkalálódni látszik.

Valószínűleg ugyanaz lenne a helyzet,
mint Hongkong esetében,

amelyet fenyegetett, fenyegetett,
majd aztán bevonult,

és a kommunista Kína eluralta,
amit a világ hát kisebb-nagyobb, de

mégis csak tehetetlenséggel követett.
Észak-korea harmadik,

amely akadálytalanul sanyargatja a
népét és fenyegeti a környezetét is.

Tehát a világ mintha nem tudna,
vagy nem akarna semmit tenni.

És akkor a gátlástalanság
példáit napestig lehetne sorolni.

Ez mindig így lesz,
amíg a világ világ?

- A gátlástalanság az mindig így
lesz szerintem, amíg a világ a világ,

az erre adandó reakciók terén
lehet számítani változásokra.

Az első világháborút nem sokkal,
néhány évvel megelőzte az első,

meg a másik balkánháború.
Egyből se lett világháború.

Egy szarajevói merényletből
lett végül világháború.

Ezeket iszonyatosan nehéz kiszámítani,
és be kell látnunk azt,

hogy erre egzakt képletünk nincsen.
Itt forgatókönyvekkel lehet dolgozni,

különböző forgatókönyveket lehet
kidolgozni, és azoknak az ismeretében

lehet esetleg azt sejtenünk jobban,
hogy most mihez állunk közelebb.

Tajvan esetében egyébként az amerikai

védelmi elit is megosztott,
hogy vajon be meri-e vállalni

Kína a háborús lépést vagy nem.
Most egyre többen már vezető katonai

szakemberek, tehát aktív katonák
is úgy vélekednek, hogy igen.

- Tehát hogy le fogja

rohanni Kína Tajvant?
- Igen. Hogy az elkövetkező 5

éven belül erre sor fog kerülni.
És ezt egyébként az indokolja

Kína részéről, hogy pillanatnyilag
katonailag a térségben előnyben van az

Egyesült Államokhoz képest, egy ilyen
hirtelen hadviselés szempontjából.

- Bár húzódik egyre inkább
Amerika is rá erre a térségre,

tehát azt látom, hogy azért egyre
ő maga is próbál az elrettentés

ilyen-olyan eszközével élni.
- Igen, így van, ez így van,

és ez is kérdés, hogy mikor fog
elcsattanni vagy elpattanni ez a húr,

de Kína az elmúlt években
elképesztően fölfejlesztette a

rakétarendszereit abban a térségben,
amelyekkel amerikai katonai

célpontokat el tud találni.
Az óceánon lévő amerikai bázisokat,

illetve hadihajókat elképesztő módon
fejlesztette a tengeralattjáró és

a drón és a légi képességeit is.
Tehát ez pillanatnyilag az

amerikai védelmi szakértők
részéről a konklúzió,

hogy pillanatnyilag előnyben van Kína
egy gyors győzelem szempontjából.

Tehát itt ugye arra kell gondolni,
hogy Tajvannak ugye a katonai

ereje az elhanyagolt kínához képest.
Mivel Tajvanon nem kell amerikai

katonai erőbe ütközniük,
ezért amerikai katonai veszteség

emberveszteség nélkül el tudná
nagyon gyorsan foglalni Tajvant.

Az amerikai közvéleményt
nehezen lehetne rávenni arra,

gondolják ezt a kínaiak, hogy
belebocsátkozzanak egy ilyen háborúba,

ami potenciálisan egy regionális vagy
akár globális háborúvá is szélesedhet.

Sőt, egyébként ez az oka annak,
hogy Kína Európában is próbál

magának szövetségeseket keresni,
illetve próbálja megosztani

a nyugati szövetséget.
Sokan mondják azt, hogy jaj,

ezek a szankciók az EU részéről,
ezek ilyen értelmetlen dolgok,

nem abszolút nem azok.
Kína próbálja aláásni

az európai közvéleményben az
Amerika melletti szövetséget.

Annak érdekében, hogy egyre
kevésbé kelljen számolnia azzal,

hogy egy esetleges tajvani elleni
háború esetén Amerika építhet

az európai szövetségeseire. Viszont,
hogyha Amerika nem építhet az európai

szövetségeseire, akkor nem biztos,
hogy bevállal egy ilyen konfliktust,

mert nem lesz meg hozzá nemzetközi
közvéleményben a támogatottsága,

és akkor az lesz,
ami történt a Krímben,

és hogy az egyéb példákat,
amiket említettél.

Tehát ez megint egy ilyen játék,
vagy egy ilyen játszma,

próbálom elképzelni azt,
hogy te mit fogsz csinálni,

hogyha én lépek egy ilyet.
Sőt, nem csak az, hogy te mit fogsz,

hanem a te szövetségeseid
mit fognak csinálni.

- Ha már említetted a
fegyverfejlesztéseket, egyáltalán a

hadászati pénzeknek a megugrását.
Léteznek-e esetleg olyan

fegyverfejlesztések,
amelyek révén nem beszélhetünk

a kölcsönös sakkban tartásról,
mert az egyik fél előnyben

van a másikhoz képest.
Említetted ugye az angol példát,

de mondjuk a nagyhatalmak Amerika,
Kína, illetve Oroszország esetében

ez hogy áll ez a kiegyenlítettség,

vagy ki nem egyenlítettség?
- Igen,

létezik ilyen fegyverfejlesztés,
a kérdésnek a másik felére nagyon

gyorsan azt tudom válaszolni,
hogy épp az benne a katasztrófa, hogy

nem lehet ezt nagyon pontosan tudni.
Például a hiperszonikus fegyverek

fejlesztését komoly nemzetközi
egyezmények nem szabályozzák.

A hiperszonikus fegyverek azok
a fegyverek, amelyek a minimum

a hangsebesség ötszörösével
képesek egyrészt közlekedni,

másrészt pedig eltérően az
interkontinentális ballisztikus

rakétáktól, amelyeknek a röppályája
kiszámítható egy bizonyos ponton túl,

tehát pontosan tudom azt,
hogy amikor már itt tart,

akkor hova fog becsapódni és mikor,

tehát fel tudok rá készülni,
és nem kell dilemmáznom,

hogy jaj, lehet,
hogy nem tudom hova fog becsapódni,

és akkor csinálok valami olyat,
amit nem kéne. A hiperszonikus

fegyvereket navigálni lehet, miközben
ilyen elképesztő sebességgel mozognak.

Tehát gyakorlatilag lehetetlen
velük szemben jelenleg védekezni.

Ezért megnövelik az úgynevezett
preemtív csapásoknak a kockázatát.

Tehát egy hatalom, amelyik fél attól,
hogy egy konfliktus már ott tart,

hogy a másik bevesse a hiperszonikus
fegyverét, azt mondja, hogy én azt

megelőzendő kilövöm a sajátomat,
vagy a saját atomfegyveremet.

Tehát a hiperformikus
fegyvereknek a fejlesztése és

a szabályozatlansága nagy mértékben
megnöveli egy nukleáris háborúnak

a kockázatát az elemzők szerint.
A szakfolyóiratokban arra

hívnak fel a szakemberek,
hogy gyakorlatilag a kölcsönös

elrettentésnek az elve megszűnt,
viszont maradtak az atomrakéták.

Maradt az atomfegyverkezés fejlesztése
és egy atomháború kockázata.

Egyébként a szakértők szerint
a hidegháború óta, a kubai,

sőt a kubai rakétaválság óta,
mondja ezt a Clinton-kormányzatnak

a nonproliferációért felelős
szakértője egy könyvében. A klubai

rakétaválság óta most a legmagasabb.

- Az atomháborúnak a kockázata?
- Igen, így van, így van.

Nagy-britanniában egy egyetemen
folyik, egy egyetem bázison folyik

egy nagyon komoly kutatási program,
amely szerint gyakorlatilag

az atomfegyverkezésnek egy
következő fázisába léptünk be.

Egyrészt ezek miatt a problémák miatt,
másrészt a mesterséges intelligencia

és az atomfegyverekezés ötvözése,
harmadrészt pedig a

hiperszonikus fegyverek és az
atomfegyverekezés ötvözése miatt.

Emiatt a hidegháborúra jellemző,
statikusabb, a kölcsönös elrettentés

elvére alapuló atomfegyverkezés
problémája idejétmúlttá

vált és egy kiszámíthatatlan,
nagyon gyors, nagyon hirtelen abrupd

eszkalációval fenyegető konfliktus
veszélye fenyeget bennünket.

- Tehát akkor azt mondod például,
hogyha ezt lefordítjuk

konkrét országokra,
hogy attól már tartanunk kell például,

hogy az Egyesült Államok és Kína
jelenlegi gazdasági háborúja

fegyveres konfliktusba torkollik.
És ugyanez igaz lehet az Egyesült

Államok és Oroszország kapcsolatára.
- Sőt, hát az Egyesült Államok

jelenleg nem tudna sikerrel megvívni
egy ilyen kétszeres kétágú háborút.

Ugyanakkor megvan a veszélye
egy koordinált támadásnak.

- Kína és Oroszország részéről?
- Igen. Mivel ők pontosan tudatában

vannak annak, hogy az Egyesült Államok
pillanatnyilag nem képes egy ilyen

háborúnak a sikeres megvívására,
tehát védelmi szakértők beszélnek

erről, tehát nem egy ilyen,
ezt én mondom hasamra ütve,

hogy ez egy nagyon komoly probléma.
- De mondd meg, mit akar Kína

tulajdonképpen a világtól?
A Dél-kínai-tenger hosszú évek óta

komoly konfliktusok és folyamatos
kínai erődemonstráció terepe.

Kezdetben a part menti országok,
ahogy följegyeztem, Fülöp-szigetek,

Malajzia, Vietnám sérelmezték
Kína terjeszkedő politikáját.

Egy ideje, ahogy beszéltünk róla,
Amerika megpróbálja ezt

visszaszorítani, már hogy Kínát,
és itt ugyanaz a kérdés,

mint korábban volt mondjuk
a gazdag emberek esetében,

hogy miért nem elég sohasem az,
ami van? Szóval miért gondolja csaknem

10 millió négyzetkilométeres 1
milliárd 400 millió lakosú Kína,

hogy csak akkor van biztonságban
a világból, egyre nagyobb

területeket von az ellenőrzése alá.
- Az Egyesült Államok részéről

volt egy ilyen naiv optimizmus,
hogy Kínának a beengedése a

Világkereskedelmi Szervezetbe, stb.
stb. ez majd demokratizálni

fogja az országot, és egy ilyen
kölcsönös együttműködésen,

kölcsönös kis alkukon,
kompromisszumokon alapuló...

- Ezt te amerikai naivitásnak mondod?

- Ez szerintem naivitás volt.
Egyébként ezt ma már vezető

amerikai-kína szakértők is elismerik,
hogy azokat a fajta kínai

nacionalista ideológiákat,
illetve azt a fajta nacionalista

ideológiát, amely most jelenleg
Kínában uralkodóvá vált,

és amely egyáltalán nem ezt a
bezárkózó kínai mentalitást tükrözi,

amit sztereotip módon mi
elképzelünk a kínaiakról.

Ezt fölváltotta, és kifejezetten egy

globális dominanciára törekvő kínai
expanzionizmust eredményezett.

Ugye a Dél-kínai-tengernek azért a
jelentősége nem is pusztán regionális,

mert tudjuk,
hogy a világkereskedelemnek egy nagyon

nagy része azon keresztül halad át,
évi 3,4 trillió dollárnyi értékben.

Kína dominálni akarja ezt a térséget.
Az Egyesült Államok meg ezt nem

engedheti meg magának természetesen.
- Az elképzelhető, hogy Kína

lesz a világ új szuperhatalma?
- Én ezt azért nem tudom elképzelni,

mert van azért itt egy
olyan erős hatalom az

Egyesült Államok személyében,
amelyik ezt nem fogja megengedni.

Ha megnézzük a világ
országainak a katonai költését,

akkor az összköltésnek a
közel negyven százalékát az

Egyesült Államok költi el.
Kínának a költése ennek az egyharmada.

Tehát azért még mindig itt tartunk,
ez egy 2020-as adat.

Úgyhogy az Egyesült Államok
nagyon erős ország továbbra is,

gazdaságilag is, katonailag is,

intellektuálisan is,
elképesztően a Knowhow van,

az Egyesült Államokban,
amelyet hogyha háborús célokra fognak

összpontosítani és fókuszálni,
ahogy a világháborúban, tehát ugye

a civil szféra is beáll ebbe,
mert megtámadva érzi magát,

akkor az óriási nagyságrendű
változásokat fog tudni eredményezni.

Ez nem azt jelenti, hogy az Egyesült
Államok lenyomja a víz alá Kínát,

de azt, hogy azt fogja gondolni,
hogy le fogja tudni nyomni,

és hogy itt egy Egyesült Államok
által dominált világrendet

fog tudni kialakítani,
azt viszont igen, és ez vezethet

nagyon komoly konfliktusokhoz.
- Egyébként, hogyha Kína mégiscsak

a világ szuperhatalmává lenne,
az milyen hatással lenne a világra,

vagy milyen hatással lenne
akár még ránk is, Európára,

illetve Magyarországra?

- Hát ez nagyon függ attól az
ideológiától, amit Kína képvisel.

- Hát de azért ezt nagyjából tudjuk,
nem? - Igen, ezt tudjuk,

és nagyon nagy kétségek vannak
azzal kapcsolatban, hogy ez változna.

Pont ez volt a várakozás,
erre utaltam az előbb,

hogy nagyjából a kommunista,
ateista ideológia az kifut a divatból,

és egyébként voltak is erre
mutató jelek, mert ugye a civil

társadalomnak, ha így mondható,
vagy hát a középrétegnek

az erősödésével már jóval
bonyolultabb azért a kínai képlet,

de ennek az erősödéséből azért
a kínai kommunista pártnak az

ideológiai szorítása is felhígult.
Aztán jött a jelenlegi vezetés,

és hogy úgy mondjam, rendet tett.
Elemzők szerint pontosan ez lehet

a csapdája, és ez lehet a végzete
a jelenlegi kínai vezetésnek,

amit ő az erősségének hisz,
hogy az autoriter kommunista

állampárti ideológia és az
állampártiság az csökkenti egy

rendszernek az önkorrekciós képességét
és készségét és alkalmatlanná

teszi arra, hogy egy globális
szerepet sikerre vigyen, mert itt

elképesztő adaptív képességre és
önkorrekciós képességekre van szükség.

És nem fog számolni azzal,
nem tud számolni az összes változóval,

az összes olyan tényezővel,
amivel számolnia kéne.

- Tehát önmaga lényegéből
fakad önmaga csapdája.

- Pontosan, igen.
Ez az autórezsimeknek a végzete

szokott általában lenni, pláne akkor,
hogyha globális ambíciókkal

rendelkeznek. Erre is mutat azért
jó pár példát a történelem.

Az egy naiv sztereotípia azt gondolni,
hogy azért,

mert látjuk Kínának a felívelését,
és hogy mindent szinte Kínában

gyártanak, akkor most Kína átveszi ezt
a szerepet azért ennél bonyolultabb

a világpolitika és a geopolitika,
és maga a kínai rendszer is.

A kínai rendszernek,
hogy úgy mondjam, a betegségei,

a gyengeségei nagyon komolyak,
nagyon erősek,

és nagyon sokan számolnak azzal,
hogy igazából a jelenlegi kínai

vezetés a következő 10-15 évet adta
magának arra, hogy ezt az előnyét,

amit most relatíve,
amivel rendelkezik,

ezt ki tudja használni.
Emiatt aztán belehajthatja

magát olyan konfliktusokba,
amelyekből nem fog tudni jól kijönni,

mert hogy időtényező van
és abban reménykedik,

hogy most itt az esély arra,
hogy a meggyengült,

hiába történt változás az Egyesült
Államok vezetése élén, a nyugati

szövetségesi rendszer az előző
elnöknek köszönhetően meggyengült.

Tehát egyáltalán nem olyan magától
értetődő az, hogy a nyugat

beáll az Egyesült Államok mögé,
relativizálódott az Egyesült

Államoknak a morális súlya,
az előzőhöz képest is,

úgyhogy most kínálkozhat remény arra,
hogy esetleg az Egyesült

Államokat ki lehet játszani.
- Na most, ha Kína,

amire szintén utaltál,
gazdaságilag próbálja egyre kijjebb

tolni a befolyási övezetét. Ehhez
nyilván szüksége van trójai falovakra.

Például a nyugati fejlett gazdasággal
rendelkező demokráciákkal szemben.

Lehet, hogy például Kína
Magyarországgal valami ilyesmi

szerepet akar eljátszatni?
- Kína nem humanitárius alapon

köt gazdasági egyezményeket
egyetlen egy országgal sem.

Ez a selyemút kezdeményezés
is alapvetően arra épül,

hogy geopolitikai,
illetve gazdasági befolyás alá

vonja azokat az országokat,
akik ebben részt vesznek.

Részben azáltal is, hogy biztos abban,
hogy nem fogják tudni

finanszírozni azokat a hiteleket,
amiket kapnak Kínától,

és így gyakorlatilag infrastruktúrát,
illetve földterületeket,

kikötőket, utakat, vasutakat, stb.
stb. ad át, ad el Kínának.

Tehát ez egy abszolút a
geopolitikai terjeszkedésnek egy,

hogy úgy mondjam a hardveres része.
A másik pedig a percepció menedzsment,

ezért szükség van olyan országokra,
olyan kezdeményezésekre,

olyan egyetemekre,
olyan kutatóintézetekre, stb.

stb. amelyen keresztül én meg
tudom magamat jeleníteni. Már,

hogy úgy mondjam, az ellenfélnek a
meghódítandó ellenfélnek a területén.

Tehát ez az expanzió egy nagyon-nagyon
veszélyes játszma. Nemcsak azért,

mert ezáltal belekerülünk egy
harapófogóba az Egyesült Államok

és Kína között, hanem azért is,
mert ugye nem egy transzparens,

és nem egy demokratikus országgal
állunk ilyenfajta viszonyban,

innentől fogva,
hanem egy autoriter rezsimmel,

amely a saját maga törvényei
szerint teszi, amit tesz,

egyelőre még nem erőszakkal.
- Na most itt van az Európai Unió,

amely látszólag gyengének
mutatkozik egy ilyen nagyhatalmi

törekvéssel szemben, pontosabban,
amennyire az újsághírek alapján

ezt olvasni lehet, próbálkozik
hol a tárgyalásos megoldással,

hol a szankcionálás eszközével, de
igazából véve nem nagyon látom, lehet,

hogy te ennek majd ellentmondasz,
hogy az Európai Unió fölvette volna

ezt a kesztyűt, és a maga eszközeivel
szembeszállna a kínai törekvésekkel.

Néhány európai uniós ország,
többek között Magyarország is

ennek már az egyik résztvevője,
vagy az egyik,

ha úgy tetszik szereplője.
Hogyan látod az Európai

Unió szerepét e tekintetben?
Tehát mit tud tenni az Unió,

illetve az amerikai segélyélettel,
hogyha az erőiket csoportosítják,

akkor milyen módon képesek
mégiscsak megálljt parancsolni

ennek a terjeszkedős politikának?
- A legutóbbi időszakban

több erre vonatkozó,
utaló kísérlet vagy együtt gondolkodás

zajlik az Európai Unión belül,
de az Európai Uniónak önmagában a

döntéshozatala, meg a külpolitikája,
az nagyon sok sebből vérzik.

Tehát ugye itt nem egy egységes
külpolitikáról beszélünk,

azért az Európai Unió nem egy állam,
akik ugye szokták azt mondani,

hogy na itt egy birodalom az
Európai Unió személyében, Európai

Unió nem egy birodalom jelenleg,
önkéntesen lehet csatlakozni,

önkéntesen lehet távozni,
lehet vétózni, stb. stb.

Emlékszünk még a Szovjetunió idejéből,
ott azért nem lehetett ezt

bejelenteni Észtországnak, hogy ki
szeretnék lépni a Szovjetunióból.

Még Csehszlovákiának sem lehetett,
meg Magyarországnak sem.

- Pedig nem volt a Szovjetunió része.
- Így van, igen, igen.

Az egy birodalom.
Tehát itt a problémák strukturálisak,

és nem feltétlenül konkrétan a
kínai kérdéshez kapcsolódnak,

hanem annál sokkal alapvetőbbek.
De tény,

hogyha nem ébred fel az Európai Unió,
akkor már késő lesz e tekintetben is

és akkor már csak a követői leszünk,
és nem az alakítói az eseményeknek.

- Van még egy terület,
ami az elmúlt évtizedben került

előtérbe ez a Kibertérben
zajló idézőjeles hadviselés.

Lehet, hogy ha lesz is háború,
az az átlagember számára

ilyen értelemben láthatatlan,
kibertérben fog zajlani.

Zsarolóvírusokkal, kémszoftverekkel,
dezinformációk tömegével, ugye?

- Hát, ilyen háború már van,

jelenleg is.
Ennek ugye a mértéke az, ami kérdés,

hogy ez mikor fog eszkalálódni,
de a kiberháború nagyon könnyen

csap át tényleges háborúba.
Tehát azért abba gondoljunk bele, hogy

amikor egy ország megtámadja egy másik
országnak a kritikus infrastruktúráit,

tehát mondjuk beavatkozik akár
az atomerőműnek a működésébe,

vagy felrobbant egy
atomerőművet teszem azt.

- És ez lehetőség.
- Lehetőség, igen,

lekapcsolja a villanyt, vagy a vizet,
és a többi, erre vannak azért példák,

vagy behatol egy olyan
szoftvergyártó cégnek a rendszerébe,

amely egyébként kritikus helyekre,
helyszínekre szállít szoftvereket.

Így volt ez a Solarwind botrány
nemrég az Egyesült Államokban,

ahol a Pentagon és amerikai
kormányzati szerveknek a szoftverei

lettek orosz vírussal megfertőzve és
hosszú időn keresztül olvasgathatták

az ottani iratokat az orosz
titkosszolgálat részéről. Ezeknél

nagyon-nagyon nehéz megítélni azt,
hogy mikor fog elpattanni itt a húr,

és mikor fogja azt mondani a másik
ország, hogy jó, akkor én most nem

ellen csapok egy kiber válasszal,
hanem odacsapok fizikai válasszal.

Az is kérdés, hogy mikor fognak ezek
egymást felerősítő tényezővé válik,

tehát a hagyomány nem csupán
kiber és aztán egy csapás,

hanem a kiber párhuzamosan.
Ugye ez a hibrid hadviselés,

divatos kifejezés manapság,
amikor a kiberhadviselés tényleges

fizikai hadviselése is társul.
Ennek példái vannak már most is

egyébként, hogy Ukrajnában ez
is megfigyelhető volt, de tény,

hogy a kiberhadviselésnek van egy
olyan aspektusa, amit még nem látunk,

és ezért nem gondolunk benne,
hogy mennyire a küszöbén,

a szakadék szélén táncolunk.
- Az azért furcsa tudod,

hogy ebben a globális világban sok
nacionalista vezető állandóan a

saját szuverenitására hivatkozik
meg nemzetállamra, miközben más

országok szuverenitását semmibe
véve avatkozik azok belügyeibe,

mert mondjuk egy amerikai választás,
hogy arra utaljak egyértelműen,

az amerikai polgárok belügye.
Mégis példa volt erre az

orosz állami hackerek,
meg ilyen álhírterjesztők sokasága,

hogy beavatkozott az előző
választásba. Ez utóbbiban még egyelőre

nincs bizonyítva, vagy legalábbis
tényszerűen nem arra dőlt a dolog,

mint amerre Oroszországnak érdeke
lett volna. Van-e még egyáltalán

értelme ezen a szálon,
tehát ezen az ezer szálon összeforrott

világban beszélni nemzetállamokról,
nemzeti szuverenitásról,

hiszen kölcsönös kompromisszumok
nélkül nem működtethető a világ.

Ez azért már világosan látszik
az utóbbi évek vagy egy-két

évtizednek a tapasztalatából, nem?
- A nemzetközi rendnek az a

koncepciója, illetve az a paradigmája,
ha lehet ilyen csúnyán fogalmazni,

amelyre gyakorlatilag a nemzetközi
kapcsolatok az utóbbi évszázadokban

épültek az állami szuverenitás elve,
az állam abszolút szuverenitásnak

az elve, ez megdőlni látszik.
Ugye ez az elv azt jelentette,

hogy legalábbis elméleti szinten,
hogy az állam a territoriális,

tehát a területi alapon szerveződő
állam a saját területe fölött abszolút

önjogokkal rendelkezik.
A szuverenitás az ezt jelenti

nagyjából. Senki nem jogosult arra,
hogy beavatkozzon.

Abból indult ki ez a rendezés,
ez még az újkornak a hajnalára

vezethető vissza, hogy az állam
képes nagyjából a saját határai

között gondoskodni az állampolgárainak
a jólétéről és a biztonságáról.

Csakhogy a globális korszaknak
a kihívásai ezt alapvetően

megkérdőjelezik ezt a premisszát,
ezt az előfeltevést,

hiszen ahogy beszéltünk erről,
és ezzel kezdtük a beszélgetést,

például a klímaváltozás
erre nagyon jó példa.

A klímaváltozásnak az okai és a
következményei is a nemzethatárokat,

illetve a megoldása is a nemzeti
határokon túl terjeszkedik.

Svájcban a magas hegyek között
is találtak már mikroműanyagokat,

garantáltan nem a svájciak vitték oda,
hanem a légköri áramlatok,

amikért az egyébként szelektíven
hulladékot gyűjtő és teljesen tiszta

utcákat tartó svájciak nem feltétlenül
tehetnek legalábbis akkora arányban.

Tehet viszont, ha nem tudom,
hány ezer kilométerrel

arrébbi valamelyik X-ország,
vagy nem akarok senkit megbántani,

ahol ez nem így történik.
Tehát a kiváltó okokat sem tudom

lokalizálni és határok közé zárni,
meg a megoldást sem.

Én hiába tartom be magam részéről a
különböző kvótákat és szabályokat és

szelektív hulladékgyűjtést, satöbbi,

hogyha az 1500 kilométerre lévő
ország nem tartja be. Na most, ki az,

aki megmondja annak az országnak,
hogy márpedig tartsd be.

- Ezért kérdezem, hogy például van
akkor realitása egy világhatalomnak,

vagy világkormánynak?
- Igen. Egyébként evvel ezt a

kérdést feszegetjük, hogy itt

meg kéne haladni egy alapelvet.
Tehát ki kéne mondani azt, ugye,

és ez itt már nagyon veszélyes vizeken
evezünk. Ki kéne mondani azt,

hogy akkor meghaladjuk a nemzetállami
szuverenitásnak az elvét, ezt viszont

akkor csak úgy lehet meghaladni,
hogyha elfogadjuk azt, hogy létezik

egy egyetemes normarendszer,
ami felette áll minden nemzetállamnak.

Én még nem is a
világhatalomról beszélek,

hanem arról a normarendszerről,
amelyből kinőhet egy világhatalom.

Amire a világhatalom hivatkozhat,
hogy na, én ezt hajtom be rajtuk,

nem a saját önkényes elveimet,
hanem létezik egy egyetemes

normarendszer, objektíve létezik
egy egyetemes normarendszer,

és én csupán afelett őrködöm.
Azt nem tudom elképzelni, hogy olyan

elvek mentén létre tudna ez jönni,
amelyek valóban igaz elvek. Tehát,

hogy emberek vagyunk, és most ki az,
aki megmondja, hogy mi a jó?

Itt már megint a morál és a teológia
vizeire vezetünk. Erre voltak

példák egyébként a történelemben,
tehát voltak ilyen hatalmak.

Ilyen volt,
így működött a Római Birodalom,

így működött a Nagy Sándori Birodalom,
így működött aztán a középkori

keresztény Európa, amely azt mondta,
hogy igen, létezik egy ilyen

egyetemes eszmerendszer,
és a politikai hatalmaknak

kötelessége ezt érvényesíteni.
És amelyik politikai hatalom ezt

nem érvényesíti, az elveszti a
legitimációját és bárki megtámadhatja.

Ugye a középkorban ez volt
a nagyon egyszerű ennek a

politikai filozófiának a lényege.
Most jelenleg elképzelhetetlennek

tűnik egy ilyen modellnek a
felélesztése. Viszont egy dolgot

figyelmen kívül hagyunk, mégpedig

az összeomlásnak a lehetőségét,

illetve az összeomlás által az emberek
mentális állapotában bekövetkezett

változásnak a sajátosságait.
Itt arról beszélek, hogy az

ember alapvetően hajlamos ilyen
lineáris változásokban gondolkodni.

Csakhogy ezek a katasztrófák,
amikről eddig beszéltünk,

ezek nem lineárisak.
Ezek elvileg összeomlások.

Ugye létezik egy ilyen tudományág is,
ugye ez a kollapszológia, ami ugye

az angol és a francia kifejezés
alapján az összeomlástant jelenti,

amely arról beszél, hogy itt megyünk,
megyünk, megyünk, és egyszer csak egy

összeomlás fog bekövetkezni,
amire nincsenek az emberek

tudatállapotilag mentálisan
felkészülve, és ez pánikreakciót

fog kiváltani az emberekből,
és ennek a hatásai kiszámíthatatlanok.

- Na, de akkor mi a megoldás, tehát
ezekre a globális problémákra? Semmi?

- Én nem tudom megmondani,
hogy mi a megoldás.

Hazudnék, ha azt mondanám,
meg nem akarok ilyen bölcsnek tűnni.

Én azt gondolom, hogy a megoldás felé
vezető első lépés az az,

hogy szembenézzünk a valósággal.
Ez már egy óriási lépés lenne,

hogyha szervezetten,
magánemberként média, a politika,

a kutatóműhelyek és társadalom, stb.
stb. És vennénk a fáradtságot,

meg a lélektani gyötrelmet,
mert ez az, hogy szembenézzünk

a különböző forgatókönyvekkel.
Az, hogy mi lehet ebből,

mivé válhat mindez a helyzet,
amiben benne vagyunk,

és nem legyinteni arra, hogy ó,
hát mindig volt valami.

Lényeg az, hogy egészség legyen,
ugye ezt szokták mondani.

Ha van valami, amit most komolyan
kell venni a világon, akkor ez.

Akkor nem az, hogy jaj,
lehetünk megint kávézni a teraszra.

Engem egy kicsit ez így megzökkentett,
amikor ezt láttam, hogy mindenki

ettől őrül meg a vírusvárvány után,
hogy végre ki lehet ülni a teraszokra,

hogy majd visszazökken minden a régi
kerékvágásba, nem fog visszazökkenni

minden a régi kerékvágásba,
és ne is zökkenjen vissza

minden a régi kerékvágásba,
nem volt az annyira jó.

Lehet, hogy bizonyos köröknek igen,
de ha a globális egészet nézzük,

akkor nem, és mint ahogy az
előbbi beszélgetésből kiderült,

a globális egészet kell nézni,
mert előbb-utóbb elér hozzánk az, ami

pillanatnyilag nagyon messzinek tűnik.
- A titkosszolgálatok feladata és

munkája mennyiben változott meg ebben
a globalizált, technicizált világban?

- Hát a feladata nagyon
megváltozott szerintem,

a titkosszolgálatok tevékenysége
az szerintem sajnos nem annyira.

Sokkal rugalmasabb, adaptívabb és
dinamikusabb szemléletre van szükség,

és annak a megértésére,
hogy egy titkosszolgálatnak

gyakorlatilag az állam legfejlettebb
érzékszervévé kellene válnia,

nem titkos rendőrséggé és

hatalmi elnyomó eszközzé,
hogy minél inkább el legyen választva

a pártpolitikától ezeknek a
szervezeteknek a tevékenysége,

épp egyébként, hogy is mondjam,
önérdeke lenni egy államnak,

mert onnantól fogva,
hogy a pártpolitikának alá

van rendelve, onnantól fogva
a kontraszelekció beindul,

és a lojalitás ír felül mindent.
A szakemberek, a teljesítmény alapú

gondolkodás ugye háttérbe szorul, és

az adott párt hatalmának a fenntartása
válik első számú szemponttá.

Lekerül a figyelem a valódi
biztonsági környezetről,

amely bennünket körbevesz, országos,
regionális és globális szinten is,

és szépen sétálunk bele egy megfelelő
felkészültség nélkül a nagy bajba.

- Hát akkor viszont nem tudom
kihagyni, bármennyire is akartam

a belpolitikát kisodorni ebből
a beszélgetésből, hogy mi a

véleménye erről a kiberfegyverről,
aminek a Pegazus kémszoftvert tartják,

mert ez napjaink része,
és abból következőleg,

amit itt most elmondtál,
abból nekem az következik,

hogy azért itthon,
amire ezt használják,

meg amire használták,
ellenzéki politikusok,

újságírók megfigyelésére,
ez akkor mindenképpen a rossz irány,

a borzasztóan rossz irány.
- A fegyverről azt elmondom,

hogy nyilván a kiberfegyverről,
erről az informatikai fegyverről,

hogy ilyenek vannak, tehát ezen
már nagyon nem kell meglepődnünk,

és hogyha ez most le is járatódik,
lesz helyette új,

illetve már van helyette új,
ami hasonló dolgokra képes. Az tény,

hogy a hivatalos profilja szerint is

ezt terrorizmus és szervezett bűnözés
ellen kellene használni és bevetni.

És valóban, de az is tény,
és ebben igaza van a

gyártó szervezet vezetőnek,
hogy ugye a felhasználó dönti el,

hogy mire alkalmazza ezt a szoftvert.
És akkor itt visszatérünk az előző

kérdésben foglaltakhoz, hogy azt,
hogy a felhasználó mire használja,

azt pedig a politikai
döntéshozók határozzák meg.

Tehát az ő általuk vallott,
elsajátított biztonságpolitikai

és nemzetbiztonsági filozófia és
stratégia az, amiből aztán,

aminek alapján aztán a kézben levő
fegyvert legyen az lőfegyver vagy

lehallgatásra alkalmas fegyver,

használni fogják.
- Ha fejlődnek ezek a

megfigyelési eszközök,
fejlődnek az ellenőrzésükre vagy a

lebuktatásukra szolgáló eszközök is?
Tehát ez is egy ilyen

párhuzamos pályán halad?
- Igen. Hát ilyen fej-fej

mellett folytatott küzdelem ez.
Kicsit azért mindig általában a hacker

eszközök vannak kicsit előnyben.
Ez egy elképesztő és óriási verseny,

ne legyenek illúzióink,
ez folytatódni fog.

Tehát lebukik egy rendszer,
jön a következő helyette.

Most már akkor lezárva a beszélgetést,
azt hadd kérdezzem meg,

mindent egybevetve,
hogy mit mondanak a kockázatelemzéssel

foglalkozó műhelyek a föld jövőjéről.
Mi a legkisebb közös többszörös,

amit mindenki elfogad.
- Az, hogy az emberiség a

történelmét eddig soha nem jellemző
kihívás és válság előtt áll.

Ez egy legkisebb kötős többszörös,
a mértékadó elemzők

részéről mindenképpen.
Ennek oka nyilvánvaló a technológiánk

szintje, ami alkalmas arra,
hogy elpusztítsuk az emberiséget.

Oka az a környezeti válság és
katasztrófa, amit mi indukáltunk,

tehát az emberiség váltott ki,
és amely globális szinten befolyásolja

azt az életteret, amiben élünk és
termelnünk és alkotnunk kellene.

És hozzájárul ehhez a kivételes
helyzethez a létszámunk is.

Soha nem voltunk még ilyen sokan.
Soha nem volt meg az a lehetőségünk,

hogy ilyen gyorsan elérjük a másikat
jóval vagy rosszal egyaránt.

Az elmúlt hónapokban egyébként
a tavasz során két olyan

jelentés is született az amerikai
hírszerző közösség részéről.

Az egyik az az éves kockázatjelentés,

a másik pedig a 2040-ig,
tehát az elkövetkezendő két évtizedre,

két évtizedet felölelő
forgatókönyvekkel foglalkozik,

amelyek nagyjából erre a
konklúzióra jutnak egyébként,

és ehhez társulnak a különböző
neves egyetemek Princeton, Oxford,

Cambridge keretein belül működő,
az emberi civilizáció fennmaradásával,

illetve előtte lévő kihívásokkal
foglalkozó intézeteknek a jelentései,

amelyek arról szólnak,
hogy az elkövetkezendő évtizedben, a

2020-as évtizedben minden valószínűség
szerint az emberi civilizáció

sorsát nagymértékben befolyásoló
összeomlással kell szembenéznünk.

- Hát ez jó végszó, mondhatom, bár
nem mintha sokkal derűsebb lett volna

a beszélgetés bármely szakasza is.
Nagyjából akkor ez a helyzet. Valamit

hadd kérdezzek már meg személyesen,
és akkor hátha ezzel lehet kicsit

oldani ezt a feszültséget,
amit itt hosszú perceken vagy

órákon keresztül okoztunk,
hogy ugye biztonságpolitika

és nemzetbiztonsági elemző vagy.
Miféle gyerek vagy ifjúkori

érdeklődés vezet el idáig.
Pláne azt is hozzáteszem, hogy ugye

kezdetben vallástörténetet tanultál?
- Hát az első diplomám az

vallástudományi, igen diploma,
aztán nemzetközi kapcsolatok,

hírszerzési tanulmányok,
közel-keleti iszlám.

Ezek úgy engem, hát hogy is mondjam,
a családi indíttatásom az enyhén

szólva nem köt a nemzetbiztonsághoz,
apukámat ugye '56-ban lecsukták,

tehát megfigyelt család
voltunk az elmúlt rendszerben,

tehát enyhén szólva nincs közünk
a belügyi nómenklatúrához,

és hát apukám,
mint költő meg művészember,

nagyjából a családtagjaim is
körülbelül ezt a zsánert képviselik.

- Most már mondd ki apukád nevét is,
bár ebből lehet következtetni, ugye?

- Buda Ferenc, igen.
- Igen. Tehát nagyjából ez

a zsáner a családban, úgyhogy ilyen
szempontból én ebből kilógok.

Mondom, engem igazából a történelem
és a történelem tétje érdekelt.

- De akkor mi szél sodort éppen
most a biztonságpolitikai pályára?

- Kevés volt pusztán az elmélet.
Én továbbra is foglalkozom

vallástudománnyal és teológiával is
egyébként emellett. De úgy gondolom,

hogy valamit azért tenni is kell.
Talán a habitusom is, meg érdeklődésem

is abba az irányba tolt el engem, hogy
egy olyan területtel foglalkozzak,

amelyen keresztül konkrétabban tudok
azokhoz a kihívásokhoz hozzászólni,

esetleg akár pozitív befolyást
is gyakorolni, bár az embernek

túl sok illúziója nem lehet.
Mert kaptam már a munkahelyemen,

hogy amikor tizenvalahány
évvel ezelőtt a járványok,

meg a klímaváltozás veszélyére
és az arra való felkészülésre

figyelmeztetem egy anyagban, hogy egy
ilyen bölcsészkedésre nincsen idő.

- Így kezelték akkoriban?
- Igen, igen, zárójel bezárva. Tehát,

hogy de mégis az embert az motiválja,
hogy valamit tegyen a közért,

merthogy elsodor minket az ár.
Tehát nekem egy ilyen konkrét

cselekvés iránti késztetés is talán
az, ami ebbe az irányba ellökött.

- De szenvedélyesen ezt kutattad,
ezt figyelted, ezt olvastad,

ennek mentél utána a világban.
Szóval folytonosan ez töltötte ki az

életedet az ezzel való foglalkozás?
- Ezzel is való foglalkozás.

Engem iszonyatosan érdekel a
történelem is és a történelmi

összefüggések, a történelmi párhuzamok

az ókortól fogva napjainkig.
Engem iszonyatosan érdekelnek

az ókori történések,
az ókori birodalmaknak a logikája is.

Nagyon érdekel a vallástörténet is,

hiszen az emberi pszichéről,
az emberi lélektanról szól,

vagy jó, vagy rossz értelemben.
Tehát olyan történelmi,

kulturális, vallási,
morális perspektívákról beszélünk,

amikor erről beszélünk, amelyek
szerintem egyrészt lenyűgözőek,

másrészt nyomasztóak, harmadrészt
pedig ösztökélik az embert,

hogy járjunk a végére ennek,
és próbáljuk megérteni.

- Jó volt találkozni veled, Péter,
még hogyha jó néhány év el is telt

a legutóbbi találkozásunk óta,
és sokat tanultunk, szokták mondani

ezt divatosan ilyen műsorok végén,
vagy beszélgetések végén, de ezt

most nem a divatból mondom őszintén,
és ráadásul sok nézőnk kérte,

hogy legyen ez sokkal hosszabb,
mint általában egy óra. Hát ez most,

hogy hosszabb, abban biztos vagyok.
- Még nem is néztem az órát.

- Jókora időt beszélgettünk,
de nagyon jó volt és tanultunk belőle.

- Örültem én is.
- Ma este Buda Péter

biztonságpolitikai és nemzetbiztonsági
elemzővel áttekintettük,

hogy hol tart a világ 2021 közepén.
Most tíz másodperces

szót kap támogatónk,
de azzal nem ér véget a műsor,

mert tíz másodperc múlva jelentkezik a
Friderikusz Podcast zenei melléklete.

- Zenei sorozatba kezdünk,
a Friderikusz Podcast házi színpada

vagy házi tetőterasza jelentkezik,
amelynek epizódjai nem minden

esetben zárják majd az adást,
de viszonylag rendszeresen tervezünk

ilyet, ami aztán külön egységként is
mindig felkerül majd felületeinkre.

Fliegauf Bence filmrendezőé az
ötlet és őt, valamint filmes

kollégáit dicséri a kivitelezés.
Műsorzáró zenei sorozatunkban

kivételes képességű hazai előadóknak,
szólistáknak szeretnénk lehetőséget és

teret adni, hogy stúdiónk felett,
Budapest belvárosának tetején

fejezzék ki magukat olyan formában,
amilyenben akarják.

Így tehát nincs és nem is lesz
zenekar, nem lesz koncert,

csak rendkívül tehetséges szólisták.
Némelyikükkel persze már

találkozhattunk különféle színpadokon,
koncerteken, stadionokban zenéltek,

másokat most együtt fogunk majd
felfedezni. Közös lesz bennük,

hogy szándékuk szerint művészetük
legjavát tárják elénk,

adásonként két számot fog eljátszani
hangszerén egy-egy előadó,

a két szám között pedig rövid interjú
keretében bemutatom az adott művészt.

Akit az imént láttunk és hallottunk
a stúdiónk feletti tetőn játszani,

Eredics Salamon furulyás,
bár ez sem igaz, hogy furulyás,

mert hány hangszeren is játszol?

- Hát mondjuk három hangszer az,
amit vállalok, hogy játszom rajta.

- Furulya?
- Furulya, harmonika és bassprint

tambura, az most itt nem lesz,
de az is van egyébként.

- Az mi egyébként, hogyha a
hétköznapi nyelvre lefordítjuk?

- Hát, ez a tambura ez
egy pengetős hangszer,

és akkor van egy egész tambura család,
és akkor ebből én mondjuk úgy a

középső vagyok, mint egy brácsa,
egy vonós zenekarban.

- És miért éppen azt választottad?
Ahoz volt affinitásod,

vagy az jutott rád?
- Az hiányzott a zenekarból.

- Gondoltam,
hogy valami ilyesmi lehetett.

Ugye zenész családban születtél,
31 éves vagy, de már 6 éves

korodban elkezdtél furulyázni,
és hogy előtanulmányomból tudom,

nyolc évesen az Országos zeneiskolai
furulyaversenyen különdíjat,

majd 11-14 éves korodban
már első helyezést értél el.

Ezek szerint tehát a furulya
azért a fő hangszer, vagy az volt

a kezdeti lökést megadó hangszer?
- Igen, ezt lehet mondani. Mondjuk

aztán ez mindig változik már később,
hogy éppen melyiken van a hangsúly,

de azért a furulya az fő hangszer.
- Inkább te szólista vagy,

vagy jellemzőbb,
hogy a három fiútestvéreddel,

meg Dénes Ábel bőgőssel,
meg talán az unokatestvéreddel együtt

alkotjátok a Söndörgő népzenei
formációt, és annak vagy a tagja.

Melyik a jellemzőbb?
A zenekari vagy a szólista formáció?

- Hát az a jó,
hogy a kettő nem zárja ki egymást.

Tehát megadjuk egymásnak a teret
arra is, hogy szólózni is lehet.

- A négy eredeti fiú összesen
hány hangszeren játszik?

Összeszámoltátok-e ezt valaha?
- Hát ez jó kérdés.

Ezt nem tudom pontosan.
Még most nem is mondtam el mindent,

mert én is játszom még
hangszeren a zenekarban.

- Ja, hogy még szerénykedtél is.
- És akkor szóval mindenki több

hangszeren játszik, ez a lényeg.
- Segítek. Én az újságcikkben

azt olvastam, amit olvastam,
hogy tizenhét hangszeren játszotok.

- Igen, abban talán a bőgő
is benne van, az Ábel.

- Akkor azt ha levonjuk akkor is
maradt 16. Az is szép szám, tehát négy

hangszer egy fiúra azért az elég jó.
Az teljesen természetes-e,

kérdezem, hogyha zenész
családba születik az ember,

mint ahogy ugye a ti édesapátok,
vagy a te édesapád,

Eredics Kálmán és nagybátyád,
Eredics Gábor a Vujicsics

együttesben játszott,
illetve játszik mind a mai napig,

hogy akkor a gyerekek is

szükségszerűen zenészek lesznek,
tetszik vagy sem,

tehát nincs is más választásuk?
- Hát nem biztos, hogy ez így van,

meg ismerek olyat is,
ahol ez nem így történt.

De nekünk nagyon nagy szerencsénk
volt, mert apuék mindig ott próbáltak

a mi házunkban, és akkor emiatt,
tehát mi folyamatosan hallhattuk a

zenét közelről, meg a hangszereket is.
Mondjuk azt nem volt szabad azért

az igazán komolyakat megnézni.
- Nem? Azt csak távolról lehetett

tisztes távolságból rájuk tekinteni?
De akkor hogy tanultatok

meg rajtuk játszani?
Előbb-utóbb csak odaengedtek,

amikor már nagyobbak lettetek.
- Hát azért volt olyan amikor

nem látták, tehát azért meg
lehetett azt ügyesen oldani.

Aztán persze beírattak minket
zeneiskolába, meg mindenféle,

és hát érdekelt minket a dolog,
ez így alakult.

- Na most ugye, miután te vagy a
legkisebb a fiútestvérek között,

volt egyáltalán más választásod,

mint megtanulni ezen a néhány
hangszeren? Tehát mondjuk,

ha te antitalentum lettél volna,
vagy abszolút nem érdekel a zene,

nem érdekel, akkor is el
kellett volna kezdened, nem?

Hát összehoztatok egy formációt,
oda annyi emberre van szükség,

mint ahányra szükség van.
- Hát egyébként nem volt

nyomás ezen a téren,
tehát a szüleink felől abszolút nem,

sőt, de hát egyszerűen igen,
én például benne akartam lenni,

mert hát mindig eltűntek a testvéreim,
elmentek koncertezni,

és akkor én meg ott maradok.
- Mint legkisebb

mindig otthon hagytak.
- Igen, amikor még nem szállhattam be.

És hát én is akartam menni.
És akkor először a házunk

előtti téren kezdtem el a kisebbik
bátyámmal együtt játszani,

és akkor megtanultuk a számokat.
- Mi az, hogy a téren?

Mit csináltatok a téren?
Kalapoztatok közben?

- Hát pénzt kerestünk.
- Ja, azt gondoltam.

Pénzt kerestetek fagyira.
- Igen, igen.

- A ti zenekarotok vagy
formációtok neve Söndörgő.

Miből ered ez a Söndörgő?
Egyáltalán mit jelent?

Azt, amit elsőre az ember mögé gondol?
Csak nem azt, vagy igen? - Nem.

Ez semmit nem jelent az a helyzet.
Ez egy, hát egy elég szerencsétlen

névválasztás, de hát amikor már
nagyon benne voltunk, akkor már nem

volt célszerű megváltoztatni.
De hát aztán persze mondtunk olyat is,

hogy akkor legyen az a magyarázat,
hogy az idősek körül úgy söndörögni,

az olyan jól hangzik,
hogy biztos ezért adtuk, de nem.

- Például külföldön ugyanígy ejtik,
hogy következik a Söndörgő együttes?

- Hát ezt a legkevesebbszer hallottuk
így, hogy következik a Söndörgő.

Hát most nem fogom utánozni
a különféle megfejtéseket,

de nem szokták tudni kiejteni.
- Vannak egyébként nálatok

ilyen koncerteken túlmutató
nagy családi örömzenélések?

Hiszen mindenki játszik egy csomó
hangszeren, tehát el tudom képzelni,

hogy karácsony vagy nemcsak ünnepi
alkalmakkor azért úgy összeül a család

és családi örömzenélésben tör ki.
- Igen, sok ilyen volt,

és érdekes módon az ortodox
újév lett egy olyan alkalom,

amikor nagyon sokan jöttek
mindig hozzánk, és akkor hát

mi szerb újévnek neveztük ezt,
és akkor ugye az máskor van,

tehát az január 13-án van.
- De ti nem vagytok szerbek, ugye?

- Hát van a családban egy ilyen ág,

de nem annyira erős ez,
de azért ott van, igen.

Szóval ezeken az alkalmakon igen,
ott összegyűlt rengeteg barát,

és akkor ott ment a kólózás a házban.
- Aki ilyen virtuóz módon kezeli

a hangszert vagy a hangszereit,
az hetente mennyit gyakorol?

- Hát én régen gyakoroltam nagyon
sokat, amikor kicsi voltam.

És az a jó,
hogy olyan hangszert választottam,

például furulya az egy nagyon jó
ilyen szempontból, mert hát azt

nem nagyon lehet elfelejteni.
Valahogy erre teljesen rákattantam,

és ez foglalkoztatott,
és akkor ez szerencsére most már

annyit nem kell a furulyát gyakorolni.
De hát például,

hogyha van valami nagy esemény,
egy nagyobb koncert, akkor persze,

akkor előjön. Meg a harmonika
az kicsit más ilyen szempontból.

- Ja, mert még a tangóharmonika
is a sajátod, hát persze,

az most már a negyedik,
ezek szerint, hangszer. Mutasd már,

ami előtted van, mert ennek most
szerepe lesz ugye a második számban,

amit tehát a beszélgetés után
látnak majd a nézők. Ez mi?

- Hát ez egy hulusi,
vagy hulusi, ez egy tök duda.

És ez kínai hangszer.
Hát ez egy nagyon komoly darab,

ez körülbelül kétezer forint volt.
- Itthon lehet kapni,

vagy ezért el kellett menni Kínába?
- Hát, Kínában, de először kaptam

egyet a kisebbik bátyám feleségétől,
mert Kínában járt, és vett egy,

gondolom egy olyan helyen, ahol,
mint ahol nálunk a faceruzákat

szokták adni, valami ilyesmi.
És hát kiderült,

hogy lehet rajta játszani.
- Milyen hangja van? Mutasd már meg!

Fújd már meg légy szíves!
Már fogjuk hallani mindjárt.

Inkább duda, inkább duda,
mint furulya.

Bár furulyának hittem, csak a végén
ilyen felfuvalkodott furulyának.

- Igen.
- Még annyit végezetül mindjárt

visszaengedlek a tetőre, hogy amit
a beszélgetés előtt hallottunk

szimplán a furulyával, az mi volt,
és amit a beszélgetés után már

harmonikával és ezzel a bizonyos kínai
dudával fogsz produkálni, az mi lesz?

- Hát a furulyás, az egy tánczene,
és ilyen kis motívumokból építkezik,

és igazából ezt több órásra
is lehetne nyújtani egy ilyet,

de itt most csak röviden játszottam.

- Ami most következik?
- Ami most következik, az egy szabad

improvizáció lesz ezzel a hangszerrel.

És talán egy kicsit föl lehet
fedezni olyan arabos zenét benne, mert

negyed hangok talán lesznek benne.
És a harmonikával pedig azt hiszem,

hogy Makedón zenéhez lesz legközelebb,
de az is improvizáció. Reméljük.

- Nagyon szépen köszönöm.
Az illusztrációt is,

meg a beszélgetést is,
és akkor Eredics Salamon

örömzenélésével zárjuk a mai műsort.
Jövő csütörtökön újra itt leszünk.


